Интервьюер : Ну, опиши, пожалуйста, чем ты занималась на своей должности, вот, как в целом тебе был процесс работы. 

Респондент :  Моя должность была бариста-кассир в кофейне, в сети кофеен. Я занималась, собственно пробиванием товаров на кассе, готовка кофе, всех, в принципе, напитков, которые были представлены в меню по технической карте, уборка помещения полностью перед закрытием и закрытие кафе. 

Интервьюер :  Угу.Может быть, что-то было интересное в работе, может быть, какие-то были положительные, негативные стороны, вот что ты можешь вспомнить. 

Респондент :  Ну, как раз-таки вот круг обязанностей изначально обговаривался только тот, что ты работаешь конкретно за баром, а по итогу у тебя ещё добавляется как уборщица. Вот, ну, потому что изначально они говорили, что это будет как твоей обязанностью. Еще, собственно, люди, которые приходят туда, есть не очень приятный контингент людей, которые иногда не понимают, что ты им говоришь. 

Интервьюер :  А что ты неприятный контингент людей. Опиши, вот, какой человек неприятный? Что ты имеешь в виду? 

Респондент :  Люди, которые, вот, ты им предлагаешь помощь, они говорят нет. Потом проходит 10 минут, они такие, девушка, а почему вы так долго, типа, почему вы не предлагаете нам ничего? Или люди, которые, вот, у тебя большая очередь стоит, они стоят и выбирают. Ты говоришь, ну, может, вы подумаете, отойдёте? Они такие, не-не-не, я сейчас выберу. Еще, ну, собственно, мужчины какие-то, вот, ну, я не буду говорить, там, какой национальности, но просто вот, ну, не русские, видно, приходили, так сказать, и немножечко пытались, так сказать, узнать мою личную информацию. И там, мы вас подождём, мы вас проводим, и из-за этого немножко и становилось страшно там работать, потому что ты работаешь один, вечером возвращаешься тоже как бы поздно. Поэтому из-за этого было страшновато.. 

Интервьюер : Угу. Я вот знаю, что у тебя на работе было довольно много, в принципе, таких нерусских людей, с которыми приходилось взаимодействовать именно по работе, как, вроде, менеджеры и все остальные, то есть, и на более руководящих постах, и с тобой как бы в одном, ну, как бы в одной упряжке. Ну, как тебе понравился опыт такой?

Респондент :  Ну да, со мной работали все кыргызы. Не было ни одного русского человека. Вот, мы работали, у нас было несколько точек на одном метро. Не было русского человека. Было сложно и не очень приятно, когда вот ты что-то с ними говоришь, говоришь, а они потом резко вдвоём начинают на своём языке что-то говорить. Ты думаешь, про меня или не про меня? Интересно, конечно, очень. Вот, ну а так, как будто это немножко двуличные люди, то есть вроде они тебе улыбаются, улыбаются, а потом там ты узнаешь, что они что-то про тебя говорили, тебе что-то перевели про тебя, ты думаешь, ага. Вот, но ещё есть слишком общительные люди, ну вот с которыми я работала как раз кыргызы, а есть наоборот. Слишком перезакрытые? Да, то есть вот мы с девочкой, когда одной оставались периодически, она вообще не разговаривала, то есть мы просто молчали, потом она чуть раньше уходила, и я уже одна закрывалась. И всё. То есть, по сути, каждый сам по себе был. И коллективного какого-то такого консилиума у нас не было.

 Интервьюер : Была ли какая-то взаимосвязь молодые более общительные, а люди более старшего возраста более закрытые? Или наоборот? Или это вообще никак не зависело? 

Респондент :  У меня получилось наоборот. Сначала я работала как раз с женщиной. Она вообще была беременна. Ну, она на начальном сроке, она когда ещё работала, вот она была очень общительной. Мы когда с ней вдвоём работали, она что-то рассказывала про свою жизнь, там, я своё что-то ей рассказывала. И, да, получилось так, что она была, наоборот, общительнее, чем вот девочка примерно моего возраста как раз. Но я также не говорю про всех, потому что это на нашей точке. То есть у нас было максимум два человека на смене. А на центральной, самой большой точке, там минимум три человека работало, там уже были молодые ребята. И они вот, да, они активные, они там что-то каждый раз вместе, что-то там поболтать, вот это, да, они любят. Они как раз вот иногда попали очень общительные, когда ты хочешь отдохнуть, они тебя закидывали вопросами там какими-то бесполезными, по сути. Ты думаешь, можно мне отдохнуть? 

Интервьюер :  Как тебе самому более комфортно было работать, когда тебя никто не трогает, и ты просто как-то одна стоишь, там, ну, как-то занимаешься только своей работой? Или когда есть, там, какое-то небольшое взаимодействие, там, просто что-то, там, историю какую-нибудь в перерыве рассказать? Или когда постоянно вы, там, что-то болтаете, там, не знаю, может, где-то там ссоритесь, ругаетесь, но всё равно постоянно какой-то социальный контакт?

 Респондент :  Не, мы не ссорились, но, конечно, в перерывах, да, можно пообщаться, а так во время работы это и неудобно. Потому что поток людей относительно большой. Пока ты говоришь, ты теряешь время, люди тоже злятся, и ты ничего не успеваешь. Ну и по-российски, наверное, немножко прозвучит, но всё-таки с кыргызами как-то сложновато общаться. 

Интервьюер :  Ну почему сложновато? Какая-то разница культуры, менталитета? Или, в принципе, вот это вот их лицемерие как-то?

 Респондент :  Ну и лицемерие, да, тоже. Ты думаешь, вот я ему сейчас что-то рассказываю, потом он это как-то может по-своему интерпретировать и тебя будет воспринимать как какого-то, ну, не очень приятного человека. То есть они как-то могут вот это по своему каждый раз переворачивать. Вот.

Интервьюер :  Я ещё хотела уточнить насчёт пары моментов. Ну, не пары, довольно большого количества. Вот. Отойдем немножко от этих вопросов и перейдём к такой части, типа, твоего imagination. Как бы ты поняла, что ты добилась успеха в этой сфере, в которой ты работала? Что для тебя было бы в ней успех? То есть, допустим, подняться по карьерной лестнице или начать радоваться всем клиентам и так далее? 

Респондент :  Нет, ну, конечно, не очень здорово работать на одной должности, потому что студентам, в принципе, не... Предполагалось, что они могут получить повышение, и чтобы получить повышение, надо было работать каждый день. А мы студенты, ну, мы работали пару раз в неделю, могли выйти на выходных на полный день. А так я бы ощущала себя, ну, чего-то достигшей, наверное, если бы до руководителя дошло. То есть там сначала идёт вот бариста, потом менеджер, и потом руководитель филиала, и потом уже какой-то директор. То есть вот такая примерно иерархия была. Можно было, я думаю, ну вот, студенту дойти максимум до менеджера. Моей вот сотруднице предлагали тоже, которая со мной учится. Но также это... Они говорят о том, что тогда вам придётся меньше проводить времени на учёбе и больше работать. То есть здесь надо выбирать. 

Интервьюер :  У тебя был испытательный срок, насколько я помню. Что нужно было сделать для того, чтобы успешно перейти к выполнению своей работы?

 Респондент :  В первый день я пришла, мне сказали, вот, подойди к девушке, она тебе всё покажет. И как раз таки из-за того, что там все были кыргызы, мне потом сказали, она не любит русских. Поэтому меня просто кинули с листочком, где были написаны составы десертов, всяких хлебов, ну, в общем, все, что продавалось в этой кофейне. Сказали, сиди учи. Ну, я часа три или четыре сидела это все учила, потом мне надоело. Меня поставили за кассу. Я вообще не знала, куда тыкать, потом мне сказали, а что ты на неё встала? Ты же ничего не знаешь. Вот, в последующие дни я училась взбивать молоко правильно, учила составы, и как раз-таки на самой тестации нужно было ответить на вопросы по составам, это тоже выборочно спрашивали. И по технической карте приготовления напитков нужно было ответить. То есть, ну, тоже какие-то, много же напитков, выбирали какие-то определённые, спрашивали, сколько там литров молока, сколько грамм кофе, для лимонадов сколько грамм сиропа налить нужно.И все, в принципе.

Интервьюер : Ну, вот представим. Ты сказал, что вот если бы ты хотела там, ну, для тебя критерий успеха это вот то, что добиться какой-то там руководящей должности и так далее. Допустим, такая вечная дилемма, высокооплачиваемая работа, которая тебе не очень нравится и любимая работа, которая тебе очень нравится. Что бы ты выбрала? 

Респондент :  Ну, хотелось бы, чтобы было и то, и то. Так нельзя? 

Интервьюер :Нет.

Респондент : Ну, тогда то, что мне нравится, потому что, я думаю, если ты занимаешься тем, что тебе нравится, ты сможешь найти вариант, чтобы и зарабатывать на этом так же хорошо. 

Интервьюер :  То есть, если, типа, тебе нравится, то ты в этом постоянно готов совершенствоваться, типа, и... 

Респондент :  Да, потому что, если ты будешь совершенствоваться, соответственно, повышать свои скиллы, и потом тебе будут более дорого оценивать, в принципе. А если тебе не нравится, ты и развиваться в этом не будешь. Хорошо. 

Интервьюер :  Так, что стало вообще причиной, вернёмся к истокам, что вообще стало причиной, почему ты захотела пойти на эту работу, вот, что тебя привело к этому? Как ты поняла, что ты хочешь совмещать и работу, и учёбу? 

Респондент :  Да я, в принципе, не очень-то и хотела. Просто, ну, вот, студенческая жизнь началась как-то надо уже от родителей немножко... Обособляться, начинать иметь свои деньги. И не хотелось тоже, да, каждый раз у них там просить на что-то, на какие-то свои хотелки. Поэтому вот как раз таки одногруппница сказала, я работаю там-то, там-то, могу с этим помочь. Вот. Это было относительно просто вот через неё сделать. То есть не надо никакие анкеты заполнять. Она меня просто подставила и получилось относительно просто туда попасть. Ну, а уже свободный график тоже. То есть там можно было выбирать дни на неделю, в которые ты можешь выйти или в ночную, ой, да, или в ночную, или в дневную, или в утреннюю смену. Или на целый день, как хочешь.

 Интервьюер :  Давай так. Краткий, нет, не краткий, длинный топ-5, что тебе, давай топ-3, что тебе больше всего нравилось в твоей работе, и потом, что тебе больше всего не нравилось в твоей работе. И с пояснениями, почему. 

Респондент :  Нравилось. Что были бесплатные два напитка в день для сотрудников. Сначала это были вообще любые напитки, но я, видимо, пришла в какой-то неудачный момент, и через неделю, как я там проработала, это изменили, и можно было доказывать только классическое кофе, то есть капучино, латте или американо. Но все равно было приятно. То есть, как-никак, бесплатный кофе тоже. В Москве сейчас это не дёшево. Какой ещё плюс? Мы работали достаточно, ну, в красивом, я бы сказала, месте. Рядом с Павелецкой плазой. Ну, мне это тоже как плюс, потому что можно было погулять вечером после работы. Относительно высокая зарплата по сравнению с другими видами кофеин, которые были рядом, как минимум. Это была самая высокая зарплата. Так, то, что не нравилось. Постоянно задерживали и как-то обманывали зарплатой. Потому что, ну, все-таки не каждый день работаешь, там, да, условно, 10 или там чуть больше дней в месяц, и как-то постоянно получалось, что, ну, относительно нормальную сумму как будто бы недоплачивали. На эти вопросы как-то уходили, не отвечали, и, собственно, это и было причиной увольнения потом. Минус также, что особо нет никакой защиты, то есть вот как раз-таки, если приходят какие-то мужчины для тебя как-то, докапываются, да, ты можешь вызвать полицию, но всё равно за ложный вызов там же тоже штраф идёт, ты вот тоже не знаешь, когда это считать за ложный, когда не за ложный. Вот. Ну и потому что тоже кыргызы вот эти, они все дружат, они постоянно друг к другу ходят, и ты вот постоянно с ними встречаешься там. И третий минус — это что у тебя слишком много обязанностей. Как раз-таки на должности бариста ты в случае за четырёх работаешь. За бариста, за уборщика, за кассира. Ну и ещё там что-то, товары выставляешь на витрину. Тебе это всё надо вместе делать, а ещё клиентов обслуживать.

 Интервьюер :  Так, ещё бы я хотела спросить, что могло бы замотивировать тебя работать лучше? Вот. В целом и на той должности, на которой ты работала. 

Респондент :  Именно на той работе? 

Интервьюер :  И в целом и на той работе. Чтобы вот могло тебя замотивировать так, что ты такая, нет, все-таки вот да, есть там некие проблемы, но я их готова потерпеть, потому что мне нравится вот это, и я хочу продолжать тут работать. 

Респондент :  В первую очередь свободный график, потому что ну от Москвы относительно далеко живу. И поэтому хочется поближе к городу на эти работы, чтобы не возвращаться вот в 12, как это было как раз-таки в кофейне. И если будет свободный график, можно, в принципе, как-то редактировать вот эти часы работы и совмещать. А на той работе... Ну, в принципе, если бы мне выплачивали зарплату вовремя и не обманывали, я бы, может быть, до сих пор там работала. Кто знает. Все-таки, ну, платили нормально, но постоянно не доплачивали, и так получалось, что, в принципе, платили так же, как и везде

 Интервьюер :  Выглядит для тебя атмосфера в компании, успешной компании, которая бы тебе вот идеально подошла, в которую бы ты хотела. 

Респондент :  Пример какой-то привести? 

Интервьюер :  Ну, просто расскажи, то есть, вот, ты, допустим, устраиваешься в какую-то супер крутую компанию, вот, там, по своей специальности, не по своей специальности, вот, и там есть какая-то сформировавшаяся культура, то есть, как бы, как она в твоём представлении выглядит? То есть, вы там ходите, я не знаю, на обеды вместе, там, или наоборот не ходите, сразу все домой уходите, вот. 

Респондент :  Я вспомнила просто идеальный пример в турецком сериале.”Постучись в мою дверь”. Собственно, да, архитектурная компания. Я считаю, вот, в этом сериале, в этой компании все просто идеально. То есть там люди, они в рабочее время друг другу помогают и общаются, но при этом, ну, не мешая каким-то процессам рабочим. А там на выходных они даже в походы ходили, там, ну, да, обедать вместе могут, там, собираться в караоке вместе, ну, отдельно, возможно, женский и мужской коллектив, ну, и вместе, соответственно, тоже. Вот, если кто-то знает, то можно посмотреть. 

Интервьюер :  Ну, а что-то ещё тебя зацепило, вот там, в плане какой-то корпоративной культуры?

 Респондент :  Ну, что к каждому сотруднику, в принципе, относятся более индивидуально, как мы. Ну, вот, обычно, да, офис, и все, в принципе, одинаково как-то вот сидят, ну и сидят. А там как-то каждого сотрудника выделяли по-своему. Словно там, на день рождения, то есть, определённая атмосфера создавалась, какие-то украшения под каждого человека, под какие-то события в жизни, то есть, друг друга знали какие-то личные события, которыми радовались, делились тоже. Вот. 

Интервьюер :  Ну, то есть не так, что всем там на Новый год..носки..

Респондент :  Да, да, то есть был индивидуальный подход, и каждый был. Да, не носки, там вот он знал личные какие-то качества, мог там вот подобрать какой-то определённый подарок, который точно человеку подходит и понравится. 

Интервьюер :  То есть это получается не очень большой коллектив, да?

Респондент :  Нет, там как бы было относительно большое, но просто вот была компания основных, так сказать, ну, более руководящих, как я. Помню, примерно, да. Ну, там, условно, 10 человек, да, ну, округлю примерно, вот. И они друг друга знали, да. Ну, условно, 10 человек, вот, друзей таких, да. 

Интервьюер :  Какой был... Какой урок ты извлекла из своего рабочего опыта, который ты теперь имеешь? То есть, на что бы ты теперь, допустим, никогда бы в жизни не пошла или не согласилась и всё такое? 

Респондент :  Точно устраиваться официально, потому что нас устраивали как-то полуофициально, то есть мы подписывали какой-то договор, но при этом с зарплатой как-то, ну, если ты официально подписываешь договор, то она в определённое время каждый месяц приходит. А нам приходила сначала какая-то часть, то там с большими задержками, а остальную часть нам скидывала вот конкретно начальница. То есть, это очень странно. У нас было или два, или три платежа нашей зарплаты. И они были вообще на следующий месяц после отработанного. То есть, условно, ноябрь, и ты за ноябрь получаешь только в середине декабря. И тоже частями, тремя. Вот. Поэтому, я думаю, официально устраивается очень, мм, правильней. Потому что там ты точно будешь уверен, сколько тебе платят. А там вот это полуофициально, полунеофициально, нет. 

Интервьюер :  Может, что-то ещё? Не работать с кыргызами. 

Респондент :  Да, кстати. Нет, ну, да, смотрю, какие люди, но вот мне попались все как-то, ну, так, себе. Не покупать готовую еду в общепитах. Потому что, ну, знаете, вот эти вот контейнеры там с супами, с вот этим вот. Потому что примерно понимаю, как это все делается, и мне тоже не советовали это покупать. Ну, там сэндвичи окей, а вот там лапша с котлетами, вот эти вот. Это такие обеды, в общем. 

Интервьюер :  Это хороший совет. 

Респондент :  Да. А, и ещё не покупать кофе в автоматах. Потому что многие... Ну, и там тараканы, собственно, обитают. Бывает. И многие люди, они просто меняют стаканчики, но не меняют бутыль с водой. Она там зеленеет, и оттуда льётся зелёная вода. Но никто в кофе этого не видит. 

Интервьюер : Это важный совет. Ужас. Так, теперь опять немножко об абстрактных вещах. Я тоже как-то в курсе немножко, что ты думала насчёт идеи создания своего собственного бизнеса. Если бы ты хотела его как-то всё-таки создавать, планировала, то как бы выглядела твоя компания, каких бы ты там работников нанимала, что для тебя важно и так далее? 

Респондент :  Ну вот бизнес пока, который больше всего мне. Как бы нравится это или гостиница маленькая, но я думаю, что все-таки гостиница это сложно. Или вот вариант проще, это магазин готовых подарков. Я бы нанимала людей, которым тоже это нравится. И подарки не просто там плюшевые медведи, а вот какие-то сборные подарки под каждого человека. То есть к нам приходят люди, они условно рассказывают о человеке, чем он занимается, и мы уже конкретно под него подбираем какой-то набор. Если он играми занимается, то там наушники, клавиатура, возможно, какие-то подсветки для компьютера, что-то такое. То есть люди, которые там работают, они должны быть примерно в этой... Темы прошарены, и не на отвали всё делать. 

Интервьюер :  Ну, то есть, ты очень ценишь, получается, вот этот индивидуальный подход к каждому человеку. 

Респондент :  Да, потому что, конечно, и самому же приятно, когда люди что-то вот запоминают. Ты там сказал где-то как-то в разговоре, а человек это запомнил, и спустя полгода после этого тебе подарил. 

Интервьюер :  Может быть, ещё какие-то качества ты накидаешь. Прототип идеального сотрудника. Представь, у тебя уже всё есть, вот этот бизнес, он тебе приносит прибыль, вот ты крутая руководительница, и тебе нужно нанять на работу, допустим, человека, который будет заниматься сборкой этих подарков, то есть как-то креативно это всё придумывать. То есть вот, допустим, как бы ты, там, провела какое-нибудь собеседование или, там, вот, посмотрев резюме, кому бы ты, допустим, сказала «да», а этому бы сказала «нет»? 

Респондент :  Ну, именно качество или тоже какие-то навыки? 

Интервьюер :  В целом вообще всё, что у тебя есть.

 Респондент :  Так, ну, это точно общительный человек, потому что, ну, не все же люди готовы говорить, там, про своих каких-то друзей, а чтобы он выпытал эту информацию. Пунктуальный, чтобы как раз таки не задерживать, потому что подарки делают на какие-то поводы, ну, чаще всего, чтобы не вставать в такое сложное положение перед клиентом тоже. Также, я думаю, должно быть, ну, какой-никакой там, может быть, курс или образование менеджера по продажам, потому что надо же тоже как-то крутиться, уметь свой товар продать. Еще, я думаю, конечно, дружелюбие, чтобы, так сказать, я миру и мир мне. 

Интервьюер :  Приятное ощущение чтоб вызывал. 

Респондент :  Да. И, наверное, всё-таки как по характеру, чтобы как-то с человеком тоже сойтись. Есть же люди, которые, да, у них все эти качества есть, но ты вот с ним общаешься и понимаешь, что ну, какое-то не такое у него мировосприятие, мировоззрение, и вот вам не по пути с ним.

Интервьюер :  А, допустим, такой вопрос. Вот у тебя есть человек, с которым ты сходишься полностью по мировосприятию, то есть, ну, как бы, вот, вы идейно близки, и человек, с которым вы, ну, вот, не сходитесь, но вот чем-то он тебе не нравится. Но этого получше вот те качества, которые ты перечислила. У этого они неплохие, но чуть-чуть похуже, то есть, ну, типа, не такие классные. Кого бы ты выбрала? 

Респондент :  Я бы, может, сначала наняла обоих и посмотрела бы, как они работают. Потому что если человек, с которым мы не сходимся, мы можем не сходиться, но он работает хорошо. А человек, с которым мы сходимся, он может этим пользоваться условно и там фигово работать. Но если так, то человек, с которым мы сходимся, можно доучить образование, какие-то курсы, повышение квалификации. И в теории можно и двоих оставить. Может, они вдвоём сойдутся и будут вообще хорошо, замечательно работать. Ну, а так я бы все равно оставила человека, с которым мы больше сходимся характерами, чем тот, который вот скиллами выше. Потому что скиллы всегда можно повысить, а характер, ну, сложно поменять. 

Интервьюер :  Это вы хорошо сказали. Так, что ещё хотела спросить? Может быть, ты... Следишь за какими-то людьми, которые организовали похожий бизнес или что-то типа того. Ну, то есть, может, есть какая-то личность, на которую ты опираешься в построении своей корпоративной культуры и так далее. То есть, может, блоги какие-то, веб-сайты, на которые ты подписана и всё такое.

 Респондент :  Единственная, которая сейчас приходит на ум, это Олег Тиньков. Просто про свой бизнес я ещё прям так сильно не думала, что вот сейчас там или в ближайший год я этим займусь. А так, да, Олег Тиньков как-то приходит на ум. Вот, сделал свой банк, заработал кучу денег, продал, заработал ещё кучу денег. На жизнь его детей и внуков ему уже хватит. В принципе. Ну, пока что нет. Илон Маск тот же самый. Ну, вот, да. Два этих человека. Первый. Один из России, один нет. Все честно.

 Интервьюер :  А Илон Маск, за чем ты следишь? Он же в очень разных областях занимается. Я просто не особо слежу, знаю только про Марс и что-то. 

Респондент :  Ну, Тесла, это же вроде бы его, как я понимаю. Наверное. Я так думаю. 

Интервьюер: Я тебе поверю

Респондент: Ну, в общем, в принципе, его подход, что он делает то, что до этого никто не делал. Ну, как я понимаю, как я там читала что-то, что вот исследовать Марс, да? В будущем там, возможно, куда-то туда перебраться. До этого я не слышала, что какой-то человек об этом говорил. Все просто говорят, ну да, там вот через сколько-то миллионов лет Земля погибнет, ну ничего. А он ищет какой-то выход, он делает то, что вот спасёт, возможно, в будущем нашу цивилизацию. Поэтому это интересно. 

Интервьюер :  А с точки зрения бизнеса, как это его?

Респондент :  Ну, насколько я знаю, он только богатеет. То есть, людям тоже нравится эта идея, и его многие поддерживают, насколько я знаю. Там и спонсоры появляются, и, в принципе, акции его компании растут. У него всё хорошо. Я думаю, если двигаться в этом направлении дальше, всё и дальше будет хорошо.

Интервьюер :  Оригинальность — один из ключей к успеху. Получается, что так.. Хорошо. На работе, как я поняла, ты сталкивалась с неким видом дискриминации как со стороны другой национальности, так и со стороны мужского пола. Как ты с этим справлялась? Как ты на это в целом реагировала на возникновение подобных ситуаций и так далее? 

Респондент :  Ну, получается, вот с девушкой, которая меня стажировала. Ну, мне как бы потом сказали, что она не любит русских. Я просто подумала, что она человек не очень общительный, то есть я как-то старалась с другими ребятами больше общаться, чтобы они мне помогали, но так и получилось. То есть вообще она была моей наставницей, но другие ребята меня, в принципе, взяли себе под крыло и помогли. То есть эту ситуацию я никак никому не предъявляла, что вот, почему меня бросили, а потом пришла девочка киргизская, и с ней наоборот все было замечательно, ей все сразу рассказали, показали. А с мужчинами, да, что я могу с ними сделать? Ну, я сказала, что там, нет, я не могу дать свой номер, у меня нет ничего, там никаких соцсетей, они такие, да как так, да как так? Вот, ну, просто вежливо старалась как-то уйти от разговора. На тот момент я не знала, где тревожная кнопка, поэтому я, да, старалась как-то сказать, что вот, мы закрываемся, извините, до свидания. Ну, по-доброму, то есть…

Интервьюер :  Ну, как-то тоже, чтобы не обидеть человека. 

Респондент :  Да, чтобы не спровоцировать на ещё большую какую-то такую агрессию или привязанность, что вот это, ой, мы вас подождём, мы вас проводим. Так, а нет, нет, спасибо, я вот это, за мной придут, мне помогут, меня проводят.

Интервьюер :  Вот эта девушка, которая, ну, не очень хорошо к тебе относилась, она как-то критиковала тебя открыто, то есть как-то, что ой, да ты там не так вот это делаешь, ой, там, что ты там вот это вот так делаешь, кто тебя этому учил? 

Респондент :  Ну, прям так резко она не говорила, она больше взглядом как-то так пренебрежительно смотрела, то есть, ну, понятное дело, я была новичком, а она работала там уже два или три года, и она такая, ау. Пришли новенькие, опять ничего не умеют. Ну, она этого вот в лицо не говорила, но взглядом было видно, что она так смотрит, осуждающе. 

Интервьюер :  И не было, ну, то есть ты не сталкивалась ни с какой критикой о рабочем месте? 

Респондент :  Ну, где-то она что-то говорила, там, я не успевала, возможно, или там на баре, когда готовила напитки, там что-то не по технической карте могла переборщить или наоборот. Ну, говорила, вот, почему ты на техническую карту не смотришь, там что-то такое на весах работай. Ну да, вот такое, но прям что-то жёсткого в словах не было. 

Интервьюер :  А когда ты вот сталкивалась как-то вот... Ну, даже пускай с этой небольшой критикой, как ты обычно реагировала? Тебя это задевало или ты такая, да, пофиг, что она там говорит? Вообще не важно. 
Респондент :  Ну, второй вариант. Ну, или если я понимала, что реально я что-то сделала не так, но это было только один раз. Я тогда, ну, ладно, извините, да, всё переделываю. А обычно просто, ну, говорит и говорит. 

Интервьюер : А внутренне как-то вот, ну мы с ней проработали недолго. 

Респондент : Я знала, что я скоро уйду на другую точку, и я не буду с ней работать. Поэтому я думаю, ну ладно. Потому что потом, когда я проработала пару месяцев, мы с ней даже так, ну, задружили немножко. Когда я приходила к ним иногда, ну, вот на другую центральную точку, он такой, о, привет. Ну, и более-менее нормально ко мне стала относиться. 

Интервьюер :  Ну, то есть, ты подтянула свои skills, и она такая, ну, ладно, я... 

Респондент :  Да, да, да, то есть, вот она, видимо, не любит только новеньких. И русских немножко. Но каких-то выборочных, может быть, она понимает. 

Интервьюер :  Ну, конечно, тоже интересная логика, приехать в Россию и не любить русских. 

Респондент :  Да. 

Интервьюер :  Бывает. Так. Как думаешь, какую роль играет вот доброта, юмор, то есть общительность, в принципе, в любой работе, связанной с людьми, не только в качестве бариста и так далее?

 Респондент :  Это от очень многого зависит. То есть, если ты девушка, ты там добрая, дружелюбная, то это может сработать на мужском поле. Соответственно, с парнями наоборот. Но в большинстве своём вообще без разницы, дружелюбный ты или нет. Ну, если будем смотреть по чаевым, да, у меня было чаевых за полгода работы где-то рублей 200 в сумме. Ну, то есть это очень мало. Чаевые вообще никогда не оставляли практически. Вот. И если ты добрый с людьми, ну, как бы, да, они воспринимают, что это уже и так должно быть, в принципе, везде. Поэтому это никак особо не оценивается у нас сейчас, я думаю. 

Интервьюер :  А вот по твоему впечатлению, кто, ну, есть ли какая-то разница между поколениями? Потому что вот, ну, чисто из моего опыта, когда я вот захожу там в кофейню, допустим, я смотрю, что, типа, там какие-то вот взрослые важные тётечки, они такие немножечко надменно могут себя где-то вести, а вот там люди нашего возраста, они как-то наоборот. Ой, там мне, типа, улыбнулись, там, не знаю, нарисовали сердечко, там, типа, ой, спасибо вам большое, тоже хорошего дня. Пожелают всего самого приятного. Как по твоим ощущениям? Есть такое или чисто от человека зависит, не от поколения?

 Респондент :  Вот от человека, потому что к нам заходило очень много бабушек. Ну, там какой-то район был тоже вот, ну, жилой. Дедушек они там всегда тоже там доброе утро, доброе утро, достаточно доброжелательные. И наоборот, всегда говорили, что вот, там, как вы тут работаете. Ну, постоянники, так сказать, которые они там интересовались даже как дела. Что вот, где учишься? Что-то такое. Но я тоже не помню, чтобы какую-то вот ситуацию, когда взрослые там как-то надменнона меня смотрели. Не было даже такой. 

Интервьюер :  Ну, всё-таки, если бы тебя вот попросили по доброжелательности, по, я не знаю, щедрости как-то вот ранжировать примерно людей, там, типа, пожилые люди, там, люди среднего возраста, подростки, ну, дети, наверное, к вам не ходили. 

Респондент :  То есть, как бы... Не было, не было. По щедрости и по доброте что имеешь в виду. 

Интервьюер :  По доброте в большей степени имею в виду вежливость. Имею в виду вежливость. А по щедрости, ну, как-то чаевые. Не те 200 рублей, которые оставили тебе, а в целом. То есть, кто-то же расставлял их. 

Респондент :  Ну, просто взрослые люди, ну, вот, которые захотели именно к нам. Как я понимаю, они жили на пенсию уже, и поэтому особо чаевые, какие-то вот такие штуки не было.  А подростки, они живут в Москве, видимо, как бы за достатком все нормально, и они там, в принципе, и заказы делали более дорогие. Но чаевые тоже и не те, и не те особо не оставляют. То есть подросткам это, в принципе, особо не нужно, живым людям у них лишнего особо тоже нет. 

Интервьюер :   Ты бы предпочла... Работать одна или в команде? То есть, как тебе легче? Ты больше такой индивидуалистичный игрок, которому легче всё сделать самому, допустим, ну, даже, не знаю, тоже компанию организовать. То есть, тебе было бы самой легче или как-то вот с другим человеком в коммуникации, или, может быть, с группой людей, потому что, ну, так можно поделить обязанности и так далее. 

Респондент :  Сначала я бы делалась сама. Потому что, ну, сам ты сделаешь лучше. Ну, у меня есть такое. Потому что ты не знаешь, вот, сделать ли другой человек, как тебе именно надо. Можно сначала запустить вот все важные процессы, которые тебя вот интересуют, чтобы это было именно вот так, как мне нужно. А потом уже искать людей. Ну, не друзей, конечно, но хотя бы людей с навыками и с какой-то долей доверия, чтобы было к ним. Ну, изначально вряд ли бы с кем-то из какой-то компании, ну, может быть, с одним человеком, да, там, прям с близким другом, чтобы он помог, но не работал с тобой, потому что с друзьями работать, ну, говорят, не нужно. Потом рано или поздно кто-то поссорится, там, что-то ещё случится. Вот, помочь в начальной стадии, ну, кто-то один, возможно, но и то не факт. 

Интервьюер :  А когда тебе, допустим, дают какое-то задание на рабочем месте, ну, вот, представим, что ты какой-нибудь там менеджер в офисе, вот у вас там команды менеджеров, то есть вот вам выдали задание, ты бы предпочла, допустим, сделать, ну, разделить это задание на каждого, чтобы каждый делал его сам? Или как-то вместе группы его обсуждают там, типа, и не было чтобы чёткого распределения, кто что должен делать? 

Респондент :  Если есть какие-то блоки, можно разделить, условно, промежуточный вариант посмотреть у каждого, сказать, ну, примерно, если мнения совпадают у каждого, что написано, можно как бы по отдельности и закончить, потом собрать это вот в общий проект условно. Ну, задание, да, которое было дано. И все. Ну, а как-то коллективно каждое задание, это, мне кажется, гораздо дольше будет по времени. А так каждый разделил, потом вы проверили там друг у друга, посмотрели, что можно добавить или исправить. И сдали уже по отдельности каждый, но при этом все видели, что у каждого написано.

 Интервьюер :  А допустим, вот такая история. Вот у вас, допустим, работает пять человек. Ты знаешь, что работать будешь только ты и ещё один. А три остальные, там, не знаю, будут пить кофе, выходить на перекур и так далее. Ничего вразумительного они не напишут и ничего не сделают. Им вообще все равно. Они там дочки директора и так далее. То есть, что бы ты делал в такой ситуации? Как бы распределял обязанности, в принципе. 

 Респондент :  Я считаюсь как руководителем этих…

 Интервьюер :  Нет, ты с ними в одной команде, вы на равных все. 

Респондент :  Ну, я бы тогда сказала, наверное, руководству, что вот, чётко определите рамки задачи, которые я должна выполнить. И все, остальные, ну, там, каждый сам за себя. Ну, примерно, чтобы у нас по объёму было одинаково, то есть не то, что я делаю 4 пятых всей работы.

Интервьюер :  А если бы тебе сказали, ну, слушай, ну, это дочь моя любимая, ну, я знаю, что она, вон, глупенькая, но... 

Респондент :  Ну, хорошо, один раз можно, вот, ну, как бы так сделать, да, если это какая-то единоразовая акция, да, у них там что-то не получилось, да. Но если это повторяется, то уволиться. И нынче работу уйдёт. Тебя будут ценить, там не будет каких-то платных детей директора. Или сама стать директором. 

Интервьюер :  Это вы хорошо сказали. Ну, наверное, как справляешься с конфликтами на работе, я бы хотела спросить.

Респондент :  Избегаю. Я избегающий тип привязанности ахахах. Но у меня особо конфликтов никаких не было так-то. Я просто не очень конфликтный человек, я стараюсь делать так, чтобы просто в конфликты не дошло. Если надо, я где-то уступлю. 

Интервьюер :  Так, ещё несколько вопросов я задам тебе про работу именно, а дальше, типа, про... В целом про жизнь немножко поговорим. Вот. Любишь быть лидером в команде или нет? Хотела бы ты быть главой, и чтобы тебе подчинялись, брать на себя там ответственность там и так далее? Или тебе легче, когда тебе сверху сказали, что надо сделать, и ты принимаешь на себя меньше рисков и так далее? Ну, и меньше коммуникаций с людьми. 

Респондент :  Ну, лидер и руководитель — это всё равно разные вещи. То есть, ну, лидер — это имеется в виду, что тебе как человеческое какое-то признание, да, что вот да, лидером. Руководитель это все-таки тебя выбрал, там, ещё какой-то высший начальник, да, или ты там, в принципе, самый главный. Лидером, наверное, я бы не была. То есть, ну, я не умею прям так мотивировать, чтобы за мной люди шли. А руководителем была бы. Ну, то есть, именно раздавать какие-то указания, именно как субординация, то есть, если бы у нас была чёткая, вот, такое бы я, наверное, да, одобрила. А если лидер, это имеется в виду, как бы, да, более неформально, что вот, какие-то идеологии у людей совпадают, они этого человека воодушевляются и идут за его идеями, там всё вот это вот. Но я бы вряд ли просто могла быть таким человеком, потому что ораторство пока что не освоила. 

Интервьюер :   Какой способ распределения, скажем так, времени, обязанностей мотивирует тебя работать лучше? Допустим, когда тебе платят за количество сделанной работы или когда у тебя там, типа, какой-то короткий график. Ну, короче, вот что-то такое мне расскажи, пожалуйста. 

Респондент :  Что мотивирует работать лучше, да? 

Интервьюер :  Ну, да. Ну, вот, допустим, если ты такая вот тебе сказали, если ты сделаешь вот эту всю работу, можешь, типа, сразу, допустим, идти домой. И ты такая, вот это мотивация, сразу ты всё сделала. 

Респондент :  Ну да, пораньше пойти домой, это тоже, это считай как мотивация денежная, то есть тебе предложили там в два раза больше. Уйти пораньше с работы, ещё если каждый день, то да. Ну и, соответственно, да, если зарплата, если там какие-то дополнительные выходные, дополнительный отпуск оплачиваемый. Желательно. Да, вот такие вот штуки нравятся. Потому что кому-то там достаточно просто мотивашки какой-то сказать. Вот, ты молодец, мы с тобой справимся. Ну, не. Это не моё. Я всё-таки привыкла, что ты что-то делаешь, ты должен что-то получать, соответственно. Слова мне любой человек может сказать. А условно-дополнительное выходной или поднятие зарплаты, ну, нет. Не любой человек может. 

Интервьюер :  Так, может быть, когда вот ты пришла на работу или когда, ну, это же не единственное место, где ты работала, может, ты сможешь описать место, ой, не место, а лучшее упражнения для тимбилдинга? То есть вы там приходите, и как вот сразу настроить команду положительно друг к другу? Вообще были ли такие активности на тех работах, которые ты делала? 

Респондент :  Ну, был не то что тимбилдинг, вот вторая работа в фитнес-клубе. Один раз, когда я уже проработала там около месяца, у нас было общее собрание, где приходили абсолютно все работники этого фитнес-клуба, то есть вот администраторы, тренера, тренера по плаванию, вообще вот все, кто там работал, руководители всякие. И там говорилось по каждому департаменту, лучший работник этого департамента, тот, кого там скоро повышают, то есть у нас можно было вот этот администратор перейти на фитнес-консультанта и потом в отдел продаж. Говорили, кто вот уже отработал достаточно много и там хорошо себя проявляет, он вот, говорят, в следующем месяце там ждём повышения такого-то, такого-то сотрудника. Также там объявляли новых каких-то тренеров, новых тоже людей. Что вот теперь у нас в коллективе такие-то ребята, вот, пожалуйста, будьте рады им. А так никаких вот именно личных взаимодействий с коллективом всем не было. И с начальником тоже ничего такого. 

Интервьюер :  Считается, что один из лучших способов вот этих вот тим-билдинга это... Заставить людей поучаствовать в соревнованиях, допустим, спортивном каком-то, то есть разделить коллектив на две команды, и то есть вот там дать какую-то, ну, может быть, награду не слишком большую, чтобы все не переругались в конце. Вот. Как ты считаешь, это хороший способ? То есть, потому что, как правило, когда люди там болеют против какого-то противника, они объединяются. То есть, и все равно приходится взаимодействовать в команде и так далее. 

Респондент :  А что тогда будет потом вот с сотрудниками, которые в противоположных командах? Ну, то есть они же против друг друга болеют, ну вот, и, соответственно, потом могут сложиться не очень хорошие там отношения. Словно если это спортивное мероприятие, вот они там бегут, один подножку поставил, типа, все, они поссорились, больше не общаются в коллективе, как минимум с двумя сотрудниками есть раздор. Ну, я просто прикинула ситуацию, ну, там, не подножку, ну, что-нибудь такое покрысить, в общем.  Ну, не очень я считаю, что это правильно. 

Интервьюер :  То есть, короче, нужно проводить соревнования с какой-нибудь другой конкурентной командой, чтобы все были в одной компании. 

Респондент :  Да, чтобы именно коллектив компании был в одной команде. Ну, а как тогда ты разделяешь их на спортивные соревнования и в работе, так же ты потом будешь разделять коллектив. Как-то странно это звучит. 

Интервьюер :  Согласна с тобой. У меня бы, наверное, тоже испортились отношения. 

Респондент :  Я знаю какое-то упражнение, когда только вот там знакомятся все, это взять какую-то вещь, передавать по кругу и условно говорить какие-то там хорошие качества, которые ты узнал за неделю про соседа справа или слева. Вот, всё, пожалуй.

Интервьюер :  Наверное, я хотела сейчас спросить, ты сама бы себя описала больше как экстраверта или интроверта? И какой ты  тип на работе? 

Респондент :  Ну, в жизни я интроверт, это точно. Потому что, ну, мне хватает. Мне хватает собственного там самонахождения с собой. Да, в жизни приходится быть экстравертом, каждому, мне кажется. Потому что люди везде, даже ты в метро, в автобус заходишь, тебе надо там водить или что-то сказать, если оплата не прошла. В общепите это вообще, ну, ты по умолчанию должен быть экстравертом на работе. Если ты будешь молчать, там, надо постоянно предлагать доп-позиции, что-то говорить о приложении, о каких-то картах лояльности. Если ты это не будешь делать, там, по камерам выследят и адаптации сделают. 

Интервьюер :  У тебя было чувство дискомфорта тоже? Тебе приходится вот так взаимодействовать с людьми постоянно, а, ну, ты интроверт, ты не хочешь с ними взаимодействовать.

 Респондент :  Сначала да, а потом я поняла, что я теперь могу какие-то вещи спокойно делать, не боясь, не стесняясь. Раньше подойти к официанту, попросить что-то дополнительно, что-то куда-то с собой взять. Ну, в принципе, каким-то работникам тех же ресторанов подходить спокойно, что-то просить, спрашивать. Для меня это теперь не проблема. Раньше это было как-то неловко. Неприятно, да. То есть зачем? Я не хочу с ними общаться. А сейчас, когда ты поработала уже полгода, ты постоянно с людьми разговариваешь, заговариваешь, тебе уже не так сложно просить у людей о чём-то. Потому что они тебя постоянно о чём-то просили по сто раз в день об одном и том же. И ты уже думаешь, ну, я буду 101-й у кого-то другого, и ничего. Они потом тоже меня пообсуждают. 

Интервьюер :  Они как-нибудь это переживут. 

Респондент :  Да, я же пережила как-то. 

Интервьюер :  Я хотела ещё уточнить пару вопросов по работе. Вот, самая большая ошибка, которую ты сделала? И не в техническом каком-то контексте, а вот как ты внутренне себя чувствовала из-за того, что ты совершила эту ошибку? Что вот самое страшное было? Ты, может, клиенту, который не понравился, плюнула в кофе, а потом... 

Респондент :  Кстати, в кофе я ни разу не плевала. Я в шоке. 

Интервьюер :  Только в чай. 

Респондент :  Нет, нет, ни во что не плевала. Ну, бывало, что... А, в принципе, у нас вот было по технической карте там какой-то авторский напиток, он стоил условно вот какой-то пряный латте, имбирный пряный латте, он стоил в полтора раза дороже, чем обычный. Но при этом я знала, что разница по сути только в сиропе. Можно было пробить отдельно латте, обычный, и добавить сироп. Это бы вышло, ну, на 20 рублей дороже, чем обычный латте. И мне всегда, ну, как бы, триггерило, когда я делала какие-то такие заказы, там, и другие авторские напитки были похожие, там, на обычные. И я такая думаю, может, сказать людям, вот, вы можете заказать то же самое, только вот без посыпки сверху, но с сиропом вкус будет точно такой же. Ну, вот, это меня немножко, да, гложило. Потому что я же никак не зарабатываю количество прям вот таких продаж. И в теории я могла людям рассказывать об этом, и они могли гораздо дешевле брать себе тот же самый кофе. Потому что я знаю, как дорого стоит кофе в Москве. Вот. Я могла бы немножечко сэкономить всем людям денег. 

Интервьюер :  Тебя бы посмотрели по камере. 

Респондент :  Ну да, у нас камера со звуком. Ну поэтому каждый раз, да, вот такой думаешь, блин, людей обманывают везде.

Интервьюер :  Может, ты смогла бы описать свой самый трудный рабочий день?

Респондент :  Это, да. Я приехала после... Нет, не после чего. Ну ладно, из дома, но... Короче, поднялась температура. Во время работы. Ну, не сильно, потом я выпила вроде чай, всё было нормально, потом она опустилась. А потом уже, когда возвращалась домой, она опять поднялась. Вот, ну, короче, с такой полутемпературой был этот день. И ты вот это вот стоишь, ещё один закрываешься, тебя вот так. То жарко, то холод, и ты вроде думаешь, ну, нормально, я стою, вроде не падаю. Но всё равно сложно. 

Интервьюер :  В какой момент, скажем так, пришло осознание, что все, я уже ни за какую зарплату не готова это терпеть, все, до свидания?

 Респондент :  Когда в последний раз меня обманули зарплатой на 8 тысяч. Ну, то есть, или на... А, нет, на 4, потому что мне должны были заплатить 8, то есть я отработала там 4 дня, получается, а мне заплатили 4. Я понимаю, когда там сумма большая, там может какой-то налог и вот это все, но у меня сумма 8 тысяч, мне не объяснили вообще, куда делась эта сумма. То есть не на налоги. И вот я тогда подумала, блин, мне никто ничего не объясняет, говорят, что-то куда-то уходит постоянно этот вопрос. Ну все, до свидания. 

Интервьюер :  То есть этот вот вопрос-вопрос копился, копился и он уже…

Респондент :  Да, да, каждый раз там могли, ну, тысячу, я думаю, ну ладно, тысяча. Ну потом две, ну как бы ладно. А потом, ну и у меня зарплата тогда вышла, то есть условно 20 выходило, там тысячу снимали, я такая, ну ладно, ладно. Незаметно как будто бы. А когда у тебя 8 тысяч, вот у тебя половину просто забрали, ты такой, обидно. 

Интервьюер :  А вот эта вот схема неких денежных махинаций, я бы её так и назвала, она продолжалась... Ну, она началась вот с самого начала, скажем так, твоей работы. Ну, она началась с самого начала. Ну, ладно. Она вот не в какой-то момент возникла. То есть так было изначально. 

Респондент :  Да, потому что у нас вот была определённая ставка в час и плюс проценты какие-то от продаж. Ну, а мы всегда считали даже, вот, если минимально считать, там, ты 8 часов работаешь, получаешь, там, определённую сумму. И мы нажали это на количество дней и знали примерно. И мы считали, вот, минимально, даже без процентов. А проценты, ну, там, плюс ещё сколько-то? Ну, чуть-чуть совсем. И вот я считала каждый раз, у меня выходила, там, определённая сумма, но приходила вообще всегда далеко не так. То есть всегда меньше было. 

Интервьюер :  То есть в течение, вот, ну, тебя хватило на полгода вот этого?
 
Респондент :  Ну, примерно, да. 

Интервьюер :  А остальные работники как? У них просто нет выбора, потому что они там плохо русский язык знают, типа, куда перевестись или что?

 Респондент :  Ну, там же вот все кыргызы, и моя одногруппница, она просто гораздо чаще работает. Она по выходным каждый день работает, и вот во время учёбы. Видимо, у них какие то другие там условия из-за того, что ты вот чаще работаешь. А все остальные, они на постоянке работают, то есть они вот каждый день, пять-два там. Или 7.0.

 Интервьюер :  А им тоже не доплачивали? 

Респондент :  Нет, им доплачивают, потому что, как я поняла, вот, постоянных, тот, кто в штате, их оформляют уже по какому-то дополнительному договору. И у них уже как-то и аванс приходит. Мне не приходил аванс. Им приходит аванс и тоже какие-то вот эти части зарплаты. 

Интервьюер :  Да. Экономят на студентах, конечно, как могут. Я бы хотела тебя попросить рассказать немножечко о себе. Вот, о своих взглядах в целом на жизнь. Во-первых, какой ты тип, скажем так, человека? Как ты воспринимаешь информацию лучше? То есть визуально, как-то вот, может, текстово, может, аудио? То есть как тебе легче всего запомнить, выучить информацию надолго? 

Респондент :  Точно не звуком, потому что так непонятно. Или картинкой, или текстом. Ну, или какая-то мышечная память, если это... Надо что-то руками делать. 

Интервьюер :  А что лучше, картинка или текст? То есть ты вот книжку прочитаешь, ты уже запомнишь книжку, или ты посмотришь фильм, и у тебя прям сцены в голове останутся? 

Респондент :  Ну, не знаю, книжка просто все равно с каким-то временем... Да и фильм, все забывается в любом случае. Но, думаю, книжку запомни лучше, потому что иногда бывает, что ты вот читаешь, а потом понимаешь, что ты прочитал страницу, но как будто ты не понял ничего, и ты перечитываешь заново. И как будто там некоторые вещи ты перечитываешь по несколько раз, и поэтому они откладываются на дольше в памяти. 

Интервьюер :  Допустим, вот ты учишь какой-то новый язык, и тебе нужно запомнить слово. Ты как его будешь запоминать? То есть ты там повесишь стикер, там, типа, с переводом, ты сделаешь там картиночку какую-то, ты там ассоциацию, может, какую-то смешную придумаешь. 

Респондент :  Я бы сделала карточки, вот как в Квизлите. То есть перевод на русском и английское слово. И вот так. Возможно, ну, с картинкой какой-то ассоциации, но это уже надо тоже придумывать. А это долго. Вряд ли я буду этим заниматься. 

Интервьюер :  Но это же поможет тебе сохранить эту информацию надолго. 

Респондент :  Да. Ну, как бы... Как бы ладно.

 Интервьюер :  Как тебе больше нравится, в принципе, и в повседневности, и в работе, когда за твоими... Ну, если тебе дают чёткую инструкцию, по которой нужно действовать, или когда у тебя есть вариативность, то есть ты можешь сама какие-то решения принимать и так далее. 

Респондент :  Это имеется в виду именно на работе или просто вот мой день?
 
Интервьюер :  Вообще в целом.Как правило, это же всё равно, наверное. Хотя не всегда совпадает. Давай тогда и как в повседневной жизни, и как в рабочей. 

Респондент :  На работе, если это какая-то важная должность, от меня многое зависит, то, конечно, хотелось бы побольше услышать инструкций, то есть, чтобы не напортачить, не сделать что-то неправильно. Сделать что-то неправильно. А если это такая работа, там, креативная, то, конечно, хотелось бы свободу воли, там, да, чтобы креативничать, своё сделать. А в обычной жизни... Из-за того, что я много ленюсь, поэтому, наверное, всё-таки нужны какие-то инструкции, типа, план дня, там, вот, какие-то вещи, которые я точно должна выполнить. 

Интервьюер :  Я имею в виду, вот, допустим, представим, у тебя стоит, я не знаю, гора там посуды, да? И... Ну, а ты никогда её до этого не мыла. Вот, представим, вот такую ситуацию. Тебе бы как больше... Нет, давай вот так. Вот у нас есть какой-нибудь там робот-пылесос. Мовы навороченные. Твоя мама знает, как им пользоваться. А ты не знаешь. То есть ты бы как? Ты бы такая, я сама разберусь, как эта вот вся тема работает, и чтоб это никто не видел, если я вдруг накосячу, чтоб это только я знала. Или ты бы предпочла, чтобы тебе там все показали, рассказали и посмотрели, как ты это делаешь. 

Респондент :  Обычно, как получается, если я что-то заказываю, я обычно просто на одну кнопку тыкаю и все работает. Но тут я бы, наверное, просто посмотрела какой-нибудь ролик на ютубе короткий. В принципе, поняла бы управление и всё, и дальше бы как-то сама. То есть, ну, частично я бы, да, посмотрела инструкцию на те вещи, которые мне непонятны. То есть, я не понимаю, что эта кнопка значит. Я бы посмотрела, что она значит. Может, даже просто в инструкции на эту кнопку конкретно. А на все остальное я бы как-то сама. То есть, я так буду лучше знать, как мне удобнее пользоваться, то есть, как настраивать. Потому что по инструкции ты, пока ты её прочитаешь, пока ты все поймёшь, пока ты вот эту вот кнопку найдёшь. А так ты сам тыкаешь, ты видишь, что пылесос делает, и дальше ты уже точно не забудешь, что эта кнопка делает. Потому что если ты тыкнул, он тебя засосал, ты уже точно кнопку не найдёшь.

 Интервьюер :  Это вы хорошо сказали. Так, как ты обычно принимаешь решения? То есть ты советуешься там с родственниками, там с друзьями, или ты там себе пишешь список за и против, да, не знаю, ещё что-то? 

Респондент :  Ну, я могу сказать друзьям, вот они скажут, я подумаю-подумаю, но всё равно решение итоговое принимаю сама. Ну, конечно, да, оно может там совпадать с мнением друзей, но все равно я потом думаю, вот, а как бы я? А как бы там, что? А если бы вот так? Ну, то есть какие-то свои возможные варианты накидываю в голове и думаю, что значит, приму вот такое решение. Да, возможно, друзья меня как-то могут склонить, потому что там, условно, если большинство тебе говорит, да, вот делай вот так, ну, точно не ошибёшься. Я могу сомневаться долго и потом, ну, все-таки послушать, да, хорошо. А в каких-то ситуациях, наоборот, мне не категорически расходится. И все-таки остаюсь при своём. 

Интервьюер :  А как ты понимаешь, ну, ты сказала, что несколько вариантов в голове, да, у тебя есть. Вот, допустим, твои друзья плюс-минус там, типа, вот у тебя, допустим, три подруги, они там все за разные мнения проголосовали. Как ты по итогу будешь принимать решение? На что ты будешь опираться? 

Респондент :  Ну, решение тоже решение. Тоже это... От многого зависит. Там, решение пойти на работу, решение, не знаю, бросить учёбу. Это же тоже... 

Интервьюер :  Ну, в целом, ты же как-то вот, принимая решение, ты же как-то оцениваешь? 

Респондент :  Ну, больше тогда, как оно повлияет на мою, вот, условно, сначала ближайшую жизнь, а потом на дальнейшую. То есть, я вот думаю, вот, даже если взять, там, отчислиться с вуза. Ну, надоело мне ездить. Я думаю, так, ну, вот, в ближайшую неделю работы я найти не успею, буду просто сидеть дома. Деньги тоже будут заканчиваться, потому что надо покупать продукты, что-то ещё оплачивать. Ну, ладно. Ну, а через месяц? Ну, найду работу. Ну, буду работать каждый день. А образование у меня не закончено. Ну, пройдёт там год. Я не повышусь, потому что у меня нет высшего образования. Пройдет пять лет, я все равно буду работать там. Все там уже выпустятся из вуза, будут на хороших, классных работах. А я там, не знаю тоже дворником работать. Ну, поэтому как-то на будущее тоже сначала строится вот от минимального, что там как-то это повлияет на мою жизнь, а потом уже в перспективе как-то. 

Интервьюер :  И ты это всё в голове прокручиваешь. 

Респондент :  Да. Ну, ещё как-то есть вот родительское там одобрение, неодобрение. То есть я думаю, вот если я родителям скажу, я бросила в муз, да? Думаешь, вот сколько там родители в меня вкладывали, почему я не могу вот доучиться там идти. Оставшиеся года и все. К тому же, ну, не так уж и сложно, если вот, ну, посмотреть условно, да? Можно же все как-то график свой перестроить, что-то где-то поотдыхать и все. Будет нормально. 

Интервьюер :  Насколько, кстати, мнение родителей, ну, как бы, влияет на твоё принятие? Влияет на то, какие решения ты принимаешь? То есть, если тебе мама скажет, типа, такая, ну, вот, отчисляйся. Или там, наоборот, не отчисляйся. 

Респондент : 
Как бы, сейчас из-за того, что уже с родителями не живу, поэтому очень маленькое, я бы сказала, влияние. Ну, в каких-то вопросах, да, возможно, в житейских я слушаю родителей больше, а в жизненных уже своих я их как бы прислушиваюсь, но сама уже, понимаешь, в личной жизни.

 Интервьюер :  Ну и несколько заключительных вопросов осталось. Как ты справляешься со стрессом или какими-то жёсткими дедлайнами? 

Респондент :  Ну, со стрессом это просто музыку послушать можно в наушниках. А с дедлайнами сижу просто вот до прям конкретного времени, там, когда нужно сдать, и всё очень быстро пытаюсь доделать. 

Интервьюер :  А ты заранее начинаешь делать или всё откладываешь на последний момент? 

Респондент :  На последний день, я бы сказала. Ну, нет, бывают какие-то вещи, которые нельзя откладывать, и ты понимаешь, если ты вот сейчас не начнёшь заранее это делать, потом всем будет плохо. А если там по учёбе ты думаешь, ну да, ну, билеты, тебе дали билеты за две недели, ну, ладно, выучу в последний вечер, прокатит. Ну вот, а какие-то именно... Ну, тоже я бы сказала, личные там, да, вопросы лучше не откладывать, потому что потом это накопится, и ты там станешь потом разбираться в этом. 

Интервьюер :  Про стресс. Музыка, только музыка тебе помогает. Или, может быть, есть ещё какие то способы? 

Респондент :  Трясу ногой. Это успокаивает. Ну, посмотреть фильм, сериал, вот, тоже. Ты смотришь вроде бы там и на фоне, но что-то ты в своих мыслях как-то тоже думаешь, думаешь, позади тебя идёт сериал, ты вроде успокаиваешься. 

Интервьюер :  То есть тебе как-то вот справиться со стрессом легче в одиночестве, нежели там, допустим, ну, ты мне упомянула, что там, я не знаю, пойти там рассказать друзьям, какие все плохие, какие вот все тебя обижают, там, ещё что-то там, или с родителями поделиться. То есть ты это переживаешь как бы по большей части одна, там, типа, и пытаешься себя успокоить.

Респондент :  Да, потому что когда я на стрессе, я обычно такой агрессивный, импульсивный человек, и я могу просто, ну, и другим наговорить чего-то или как-то ответить, тоже не очень приятно. Поэтому лучше самой там денёчек музыку послушать, сериальчики посмотреть, отдохнуть, и потом уже более спокойно, да, к друзьям можно, к родителям пойти уже. 

Интервьюер :   В последнее время стал популярен концепт вот этого work-life balance. Что ты о нём думаешь, как бы, как ты пытаешься ли его внедрить в свою жизнь или нет. Вот. 

Респондент :  Перевод можно. Я не понимаю. 

Интервьюер :  Work-life balance — это, типа, баланс между жизнью и работой. 

Респондент :  Я же говорю, я на слух не понимаю просто. Баланс между... Учёбой или жизнью работой? 
Интервьюер :  Жизнью и работой, можно сказать. Ну, многие учёбы, ну да, по сферам жизни. 
Респондент :  Получается ли у меня? Нет. Потому что ты каждый раз приезжаешь с учёбой и думаешь, господи, можно мне лечь и больше не вставать. Ну, пока что. И нет ещё такого фактора, что тебя подпирает какая-то проблема, то есть сейчас есть родители, которые помогают условно там, да, вот с жильём там, с каким-то продуктиком. Ну, в общем, ты не чувствуешь себя каким-то обделённым в чем-то. Поэтому тебя как-то жизнь не сильно припирает, и ты на таком лайте как бы. Ну, ладно, пока что можно не работать. Да, на какие-то свои хотелки там где-то подрабатываешь, что-то, ну, и туалетка. А так все остальное вроде родители, вроде там что-то ещё где-то. А потом, я думаю, когда уже ты поймёшь, что там у тебя лет уже слишком много, чтобы у родителей все просить, тогда уже, да, припрёт. Или когда там надо будет какие-то свои уже не просто хотелки, а глобальные покупки, не у родителей же просить на них, а самому идти работать. И тогда уже, я думаю, не то, что получится, а придётся совмещать. Или какие-то дни просто не учиться. Там можно пожертвовать этим предметом, я знаю, что я его потом сдам. И всё. 

Интервьюер :  А что в целом, вот, ну, я как бы вроде попыталась объяснить, что в целом для себя значит баланс между жизнью и работой? Как ты его себе представляешь? Во сколько там должен начинаться и заканчиваться рабочий день, чтобы после него не хотелось? 

Респондент :  Ну, если просто жизнь и работа, не считая учёбы, да? 

Интервьюер :  Да, да.

Респондент :  Ну, должно быть вот точно три выходных. Ну, вот хотелось бы. Или вот, чтобы работа была там через день. Чтобы рабочий день начинался не с 6-7 утра, а где-то с 10. Возможно, на удаленке. Потому что ехать куда-то далеко тоже не хочется. И как раз таки, если ты на удаленке, то можешь и работать там. Окей, ты встанешь пораньше, но можно с 8 на удаленке. Поработал свои 8 часов, 4 закончил, и все, у тебя свободное время. 

Интервьюер :  А ты бы хотела работать 8 часов, или ты бы, допустим, такая, ну, 6 часов достаточно, допустим? Насколько я знаю, ты довольно быстро справляешься с мозговой активностью, то есть, может быть, тебе 6 часов было бы достаточно для работы? 

Респондент :  Ну, возможно, это уже смотря какая-то профессия, и зависит ли количество работы в твоей оплате. Если количество зависит, то можно задержаться подольше, там, делать что-то побольше. А если у тебя просто оплата за определённый год? Круг работ, ты его выполнил, ты свободен. Конечно, тогда, да, можно выполнить всё быстрее и пойти там, даже за 4 часа выполнить всё и пойти домой. 

Интервьюер :  И я ещё хотела сказать... А, ну, в принципе, я уже это у тебя спросила. Какой был бы идеальный твой рабочий график? 

Респондент :  Ну, максимально свободный. То есть, чтобы я не думала, вот, я опаздываю на работу, я сейчас приду, там что-то будет не так, все повалится, компания развалится. 

Не уволят сразу же. 

Да, если я там задерживаюсь на полчаса, ну, условно, потом задержусь в какой-то день на полчаса те же. То есть, чтобы было вот такое там, пришла в один день в 10 утра, ну, хотя надо было в 9, да, а просто там на следующей неделе я посидела вечером, там, до 7 вечера. То есть, я как-то, ну, балансирую. То есть, могу где-то чуть подольше вечером посидеть, но прийти попозже утром. 

Интервьюер :  А тебе именно вот, ну, по твоему мнению, должно вот это количество часов быть отработанных, скажем так, или количество работ? 

Респондент :  Количество работы. Потому что один человек... И качество тоже надо совмещать, понятное дело. Ну, вот если у тебя есть качество, там, один человек за 10 часов делает 5 работ, условно, да, ему платят столько же, хотя ты за 10 часов делаешь 10 раз больше. Это ж нечестно. 

Интервьюер :  Да. до слёз, до слёз. Вот. Ну, в целом, все. Я вроде задала и обсудила все вопросы, которые хотела. Спасибо тебе большое, что согласилась помочь.
