Интервьюер: Юрицын Андрей Андреевич
Интервьюируемый: русская женщина 40+ лет, HR-руководитель в международных компаниях.
Транскрипция и обработка реализована с помощью audio-transcription.ru
_________________________________________________________________


              SPEAKER_00
0:00:00   не отдельно на этом все включил запись спасибо вам большое что согласились очень ценно целый час времени но я надеюсь что может быть могу быть чем-то для вас тоже полезно потому что иногда бывает когда проговаривать какие-то свои мысли успехи или сложности наоборот то это бывает полезно что-то осознание какие-то приходит что называется подумать об другого человека Так, ну, собственно говоря, расскажите, пожалуйста, о себе. Да, ну, в том плане меня интересует именно, да, там все, все, что связано с деловым окружением, с коммуникациями. Есть ли у вас, у вас какая-то межкультурная коммуникация, когда вы общаетесь, работаете с коллегами, из других стран или вообще других культур. Ну, например, там европейские страны еще по культуре относительно близки, а если какие-то азиатские страны, то это уже прям сильно другая культура, и там по-другому это проявляется. Либо, может быть, если ничего этого нет, вы работаете исключительно на русскоязычной среде и с русскоязычными коллегами, иногда культурная разница может ощущаться даже внутри наших компаний, потому что люди бывают в разных культурах. Расскажите, пожалуйста.
              SPEAKER_01
0:01:23   Вы даже себе не представляете, насколько правильный вы вопрос мне сейчас задали, потому что я человек, который, можно сказать, всю свою профессиональную жизнь отработала международной компанией. И я работала достаточно длительное время в российском подразделении, а потом я уехала на три с половиной года работать в немецкое подразделение. Где я была, так скажем, так как компания такая серьезно международная, то есть она работает на всех рынках нашей, так сказать, планеты. Она представлена везде. И я попала, так как международный язык, конечно, был английский, но я попала в такое подразделение, которое занималось исключительно локальными коммуникациями, то есть именно немецкими. И мне пришлось в достаточно быстром темпе выучить немецкий язык.
              SPEAKER_00
0:02:19   И это при том, что они все, как правило, очень хорошо говорят по-английски, но вы посчитали необходимым всё-таки немецкий, да?
              SPEAKER_01
0:02:26   Это иллюзия. Это иллюзия, что они там все говорят хорошо по-английски. Потому что, например, отдел продаж и люди, связанные с продажами, которые, в свою очередь, очень серьезно коммуницировали с HeadQuater, а HeadQuater находился в Северной Европе. Они все практически говорили исключительно по-английски. И даже люди, которые приехали, например, из других стран, типа Канады, они совершенно не видели никакой нужды учить немецкий язык, и могли по десятилетиями, я не утрирую. У меня была коллега, которая работала около 10 лет, и она даже, ну, она, наверное, что-то по-немецки понимала, потому что уже, ну, просто невозможно находиться в стране так долго, и, ну, это надо быть, я не знаю, или настолько... не поплечённо в процесс, в коммуникацию, но я не знаю, но она не учила немецких вообще, она исключительно общалась только на английском языке. В моей ситуации я была, как бы сказать, у меня не было внешней коммуникации, это коммуникация, например, с поставщиками, но у меня была очень-очень серьёзная коммуникация с моими коллегами по всей Германии, то есть Ну, не 53 точки, но, так скажем, по всей Германии, и мне надо было с ними коммуницировать, что усложняло. Через телефон или… То есть телефон, вот это для меня был самый… Или вот как мы сейчас с вами разговариваем. Хотя мы сейчас с вами разговариваем, я считаю, в достаточно облегчённом варианте, потому что я вижу вашу как не вербальную реакцию, так и вашу вербальную реакцию. Я её сейчас оцениваю как крайне позитивную. Я могу ошибаться, конечно. Но когда вы разговариваете по телефону, да ещё и находясь в стадии интенсивного изучения языка той страны и немецкий, он с какой-то точки зрения не очень сложный, потому что он жёстко структурированный, и он очень чётко следует вот этим своим правилам. А с другой стороны, он достаточно тяжёлый, потому что очень много моментов нужно держать в голове. подержи, потом какие-то артикли, потом окончания в прилагательных. И вот это вот все вместе одновременно, плюс тебе же нужно, чтобы процесс коммуникации состоялся, чтобы та сторона тебя поняла. А мы ещё должны принимать во внимание, что люди в своей повседневной жизни разговаривают не так, как нас учат в учебниках. И вы, как никто, наверное, это знаете. И вот эти вот моменты, вот эти маленькие, вот эти вот вещи, которые обычно Ну как это называется? Умганшпахлась, да? Вот это вот повседневное вот это вот. А мне-то, мне-то вот это вот все надо в одномоменном, чтобы, главное, еще цель свою достичь. Понимаете? Цель коммуникации. То есть донести свою вот эту мысль, что я от них хочу. Вот. И это было, конечно, достаточно такое нервозное и стрессовое. По крайней мере, первый год моей работы там, это было очень тяжело. Потому что я, честно говоря, физиологически, у меня спина мокрая была после моих вот этих вот. Второй момент – это были митинги, например.
              SPEAKER_00
0:05:45   Мария, извините, пожалуйста, можно немножко перебью? Да-да. С одной стороны, это немножко растяет наш разговор, но, может быть, это вам какая-то обратная связь, всё равно такая. Я очень понимаю, о чём вы говорите, какая большая скрытая работа здесь проводится, потому что, по большому счёту, когда вы думаете о конечной цели коммуникации, даже о стратегии коммуникации, вы изучаете, можно сказать, даже три языка. Вы изучаете, собственно, сам нормативный немецкий. вы изучаете язык повседневного общения, который, как вы заметили, он вообще к правилам иногда не подчиняется и сам по своим законам живет, и прям портагонально вообще, да, противоречиво иногда этим правилам, и поэтому довольно тяжело. И третье, если вы коммуницируете с коллегами, со значимыми какими-то руководителями, от которых зависит многое в ваших проектах, и это повторяющаяся коммуникация, то вы изучаете еще язык этих конкретных руководителей. Таким образом, у вас аж тройная задача. Это огромная, конечно, нагрузка и для нервов, и для мозгов. Так что, понимаю.
              SPEAKER_01
0:06:52   Что касается, именно, вас же интересует азиатский регион, да?
              SPEAKER_00
0:06:58   Если у вас есть такой опыт, то есть, в принципе, вы можете говорить только про свой, даже русскоязычный опыт был бы достаточен, но если у вас еще европейский, то супер, а по Азии у нас есть просто отдельные коллеги, которые прям там, они корейцы и китайцы, у них есть, но если у вас есть свой, то, пожалуйста, поделитесь. Но я вас перебил бы, начали что-то другое рассказывать.
              SPEAKER_01
0:07:20   Ничего страшного. У меня опыт... Что касается азиатского опыта, я вам могу очень коротенечко сказать. Во-первых, у меня... Как сказать? Я ездила в Китай, но это была такая поездка полутуристическая. Мы ездили к нашему бывшему менеджеру, который стал в Китае работать, ездили к нему на предприятие. И мы были на вот таком типичном китайском предприятии. Это не был какой-то хайтек типа сбора айфона. Это было производство мебели. И чем меня... Вот там поразили такие культурологические такие вещи, что там было несколько столовых. Там была столовая для руководства, так скажем, европейского, там была столовая для мидл менеджмента китайского, и там была третья столовая для китайских рабочих. Это, конечно, причем то же самое присутствовало, например, я точно это знаю, это присутствовало на заводе Hyundai в Санкт-Петербурге, в Корее. Ну, там был корейский менеджмент. И там было тоже разделение именно по столовым. Ну, я думаю, что это связано с тем, что у нас очень такие, мягко скажем, разные предпочтения в еде, в меню, но в этом прослеживается очень, на мой взгляд, жесткая иерархическая такая сразу же то есть сразу же ставятся все на место. Понимаете? Если вы понимаете, о чём я говорю, каждый должен знать своё место. И что меня второй момент, это первый эпизод моего столкновения с вот такого, с азиатской культурой. А второй момент – это то, что тоже я получала огромное количество впечатлений от своих друзей, кто работал на Toyota и работали тоже на Hyundai. Когда менеджер может подойти и начать орать. И это нормальный, как это, way of communication в их среде. То есть они считают это нормой. То есть если мы спросим какого-то, я так поняла, среднестатистического, корейского или китайского рабочего, то ничего такого прямо в этом не увидит. А вот моя подруга уволилась на испытательном сроке после такого. Я бы, честно говоря, со своим, так скажем, подходом, я бы, наверное, тоже не смогла работать. Не потому что Для меня это уже такая агрессия в неприкрытом, когда начинает повышаться голос на меня. Я понимаю, что коммуникация сейчас бесполезна, я ничего не хочу никому там говорить, доказывать, объяснять, я просто себя вывожу из этого, чтобы как-то минимизировать ущерб свой, и всё. Если мы это ставим в рутину, то, конечно, для меня это совершенно не... Просто я не могу так работать, я не могу так коммуницировать. А что касается европейского общества, самый такой мой яркий опыт – это Германия. Ну и второй опыт я еще столкнусь с восточноевропейской стороной. То есть я достаточно длительное время жила в восточноевропейской стране, бывший варшавский блок, варшавского договора. И я вам хочу сказать, что это тоже, ну сама по себе Германия, это тоже очень четкое разделение, жесткое разделение на ГДР и ФРГ до сих пор. То есть вот эти все вещи, которые там, ОСИ и ВЕСИ и так далее, то есть у них вот есть, например, внутренние прижительные друг другу вот эти клички, ОСИ и ВЕСИ, они присутствуют до сих пор. Потом, например, там до сих пор жестко табуированная тема Великой Отечественной войны или Второй мировой войны, участие немцев именно по отношению к России. За все там сколько лет я работала, только один человек мне задал вопрос и рассказал историю своей семьи во время вот этого вот периода жизни. И то у меня с ним были достаточно доверительные отношения. И, честно говоря, я не могу... Понимаете, это тоже такой интересный момент. Он рассказал о том, что его дедушка, он попал в плен. То есть он был на территории тогда Советского Союза, его захватили в плен. И семья, бабушка уже смирилась с тем, что он никогда не вернется. Ну, то есть видимо, она его уже в голове у себя похоронила. В какой-то момент, он рассказывает, она открывает дверь и стоит вот этот дедушка, который... Конечно, мы посмеялись, такой несколько чёрный юмор. Хорошо, что дверь не открыл второй дедушка. Вы понимаете, что кошмар, который пережит в те времена, вот этот юмор, он позволяет хоть как-то его, как-то к жизни, да, вот к тому, что живое, вот это мёртвое, к живому как-то. И, что интересно, мой коллега тоже позитивно отреагировал на эту мою шутку, то есть он ее не воспринял. Знаете, как такую черноту? Можно было добавить, что не русский дедушка его открыл, но это уже просто за грани. Вот, и он всю свою оставшую жизнь, он не мог рассказывать. То есть он сразу же замолкал. Ну как вот у нас тоже ветераны, они делились четко на две группы. Первая группа рассказывала о том, что они пережили, а вторая группа не могла вообще этот опыт как-то, ну... так скажем рассказать, потому что это была настолько травма, наверное сразу начинался флэшбэк и просто захватывала вот этот панический момент. И один раз тоже у меня была такая коммерческая сцена, у немцев, ну по крайней мере в моей компании, у них всегда был такой ритуал после обеда. Во-первых, что меня еще вотобразило, пока я помню, у них есть очень много приветствий и также много вот этих до свидания, видов прощания, да. На каждый чих-пых. Ну, на каждый чих-пых. То есть, ты приходишь, например, утром тебе говорят вот это, что мы знаем, Guten Morgen. Или Guten Tag, потому что у тебя уже рабочий день. Ты идёшь на обед, вот это mild side, это типа насладись едой. Ну так, я как бы так перевожу, чтобы... Не дай бог, ты не отвечу. На тебя так? Очень внимательно они посмотрят, промолча. Потом, если ты, например, едешь в командировку... Я, конечно, про себя хихикала в плак, потому что они говорят, будто фарт. Фарт по-немецки — это поездка. Но если мы подумаем, что такое фарт по-английски, то, конечно, тут начинается... На самом деле, вот это вот с языками в голове тоже, потому что, например, gift по-английски — это подарок, а по-немецки — это яд. или, например, да, то есть мы должны быть, я еще об этом тоже, понимаете, у меня же тоже в голове еще, помимо троматики всей вот этой вот, у меня же еще английский, и вот это вот начинается вот это вот, и Господи, про что я говорила? А, и вот, значит, они после обеда всегда садились в мои коллеги, они всегда садились там, особенно мужчины. Ну, естественно, там начиналась тема политологи, потом и вирусологи, потом и геополитики, а потом нам надо идти все-таки к нашим этим поставщикам и смотреть чертежи. И вот они, один раз они затронули тему долголетия. Ну, казалось бы, совершенно безобидная тема. И я сижу там рядом, что-то там, как говорится, Варкаевич, как говорил Юрис Кэрол, и они там что-то ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту, а потом задают мне вот так, в воздух, вопрос. А что у Мария? Что там в России-то долгожители? А Мария без задней мысли им и выдает. Да те, кто войну-то пережили, они и долгожители. Смолток резко остановился и слишком глубокая тема затронута. А потом только я, когда они все смылись, причем они очень быстро ушли Потом только до меня дошло, как могло быть проинтерпретировано вот это все А я стала там думать о каких-то Дагестане, вот этих бабушках-дедушках, которые сидят уже там Никто не знает, сколько им лет, но они с момента основания этого села в этом Дагестане Ну а сказал им соответственно то, что первое в голову пришло Ну потому что война оставила вот это вот жесткое разделение то и после. И я, ну я относительно молодой человек, но на меня война произвела, но я еще советский, так сказать, советская школа. То есть вот эта вся литература, кино 9 мая это все для меня просто вот как говорится мне не нужно они какие слушать как-то называется разъяснения там еще какие-то объяснения и так далее у меня это все как говорится само сформировалось вот этот момент И да, до сих пор эта тема табуирована. Единственное, что вот они сейчас, как это видно, они пытаются, они это всё проводят под эгидой того, что мы не хотим ходить вечно виноваты. И я не думаю, что сейчас современная, как сейчас модно говорить, поколение зумеров, они чувствуют эту вину. Им, мне кажется, уже как-то вот это всё далеко.
              SPEAKER_00
0:17:40   Но у них и история переврана, то есть им уже не за что, им же когнитивно тоже изменили, они историю не знают, им не за что чувствовать себя виноватыми.
              SPEAKER_01
0:17:49   Все верно, все верно. Во-первых, я раньше думала, что это тоже какая-то совершеннейшая чушь, а это оказывается на полном серьезе, говорится о том, что их освободили Соединенные Штаты. И это официально написано в джемниках. То есть это не чья-то там русская пропагандистская машина работает. Это всё так оно и есть. Вот. И, конечно, вот это пресловутое, избитое выражение, которое мне не очень нравится, оно сейчас становится очень актуальным, историческая память. Она, особенно сейчас, оно должно как-то всё-таки Наши государства должны поддерживать ее, потому что иначе, иначе это будет, насколько сейчас черное в белое, белое в черное передергивается. Вот.
              SPEAKER_00
0:18:42   Да, это очень ценно. Даже будучи воспитанными на одной, казалось бы, культуре и на одной истории, мы уже сейчас имеем серьезнейший конфликт в обществе, который некоторые даже заявляют, что это продолжение гражданской войны, которая не до конца довоевана. А что же будет, если еще в головах у людей будет разная история? Это вообще...
              SPEAKER_01
0:19:03   Да, да, я с вами совершенно согласна, потому что мне, знаете, какая еще мысль в голову приходит, вот особенность, когда началась спецоперация, я стала думать, почему мне в детстве не рассказывать, понимаете, у меня была какая-то совершеннейшая наивная позиция и восприятие окружающих таких наших стран, вот этих варшавского договора вот этого всего. И я помню, что если бы я заранее знала и раньше знала некоторые вещи исторические, то у меня не было бы такого, знаете, вот этого когнитивного диссонанса, который у меня наступил, когда вот я осознала вот эту всю глубину вот этого мрака, который в итоге совершился. Потому что, например, я родилась в Украинской Советской Социалистической Республике. Но я родилась на юге. Но, например, моя бабушка мне рассказывала, они с дедушкой очень любили путешествовать, она мне рассказывала, когда они были молодыми людьми, наверное, такими, как я сейчас, может, чуть моложе. они когда путешествовали, например, по западной Украине той же самой, по Карпатии. Я не буду сейчас... Вы не бойтесь, я не буду сейчас в политическую... Я вот как раз про коммуникацию, про язык, это всё связано с языком. Я помню... И бабушка мне рассказывает, что дедушка... Тогда был дефицит периодически бензина. И он не на каждой заправке такой вот от бензина. И дедушка там... К одному нема-нема бензина, к другому нема-нема бензина. И бабушка понимает, что на одной нема, на другой нема, на третьей нема. Что ж происходит-то такое? Она говорит, спокойно, сейчас пойду я за бензином. Заходит она, значит, вот туда и говорит. Добрый ранку, хлопцы, от Репатрошки бензину! Е-е-е, бензин, е-е! Я это рассказываю к тому, что вот это всё было давным-давно. Просто, видимо, как говорится, тогда ещё стальная лапка Советского Союза держала за горло это всё и, как бы, и кому надо там, кто надо это всё регулировал. А потом, когда все пошли в разнос, каждый пошёл в разнос в разную сторону совершенно, и пришли вот эти НКО, и началось вот это, понимаете, меня, я осознала, насколько язык может быть совершенно смертельным оружием, подмена слов. И осознала я, например, этот момент, когда начался вот этот острый конфликт между Израилем и Палестиной. Потому что вот брались просто вот такие две статьи, и про палестинских детей писали слово people, а про израильских детей писали слово children. Вот кому вы больше посочувствуете? Вот этим пиплом палестинским или чилдерном израильским? И вот я стала смотреть, как вот СМИ формируют повестку, то есть какие они слова выбирают и как они это все делают. И я просто ужаснулась. Потому что когда, например, я читаю любую новость, любую повестку, особенно если она из иностранного ресурса, я всегда иду в первоисточник. Но если возможно, конечно, если там какая-то платная статья, подпишись, и будет тебе небо, тогда я, конечно, ничего не делаю, потому что мне не интересно. Но мне просто интересно посмотреть, как перевод, потому что наши тоже стараются, они иногда выдирают слово, которое меняет полностью весь контекст и весь смысл, И подают это как новость. А сказали они вот так-то. А на самом деле мало того, что из контекста выдрано. Да и сказали они всё это по-другому. Да и милость ввиду там отсылка шла совершенно. То есть понимаете, вот это выдёргивание постоянное, вот эта компиляция постоянная, это всё...
              SPEAKER_00
0:23:09   Это американцы, футуристы их обозвали когда-то и даже запрогнозировали, только не помню с какого года, общество постправды.
              SPEAKER_01
0:23:22   Да, и сейчас, особенно с искусственным интеллектом и со всеми этими вещами, Сейчас уже будет настолько тяжело отличить, а что было по факту. То есть сейчас вот переписывай историю, не хочу. Переписывай прошлое, не хочу. Передергивай факты. То есть и как это все, как это, уловить и как это все поймать. То есть тут нужно быть очень достаточно притичным человеком, чтобы хотя бы понимать, как, куда посмотреть и где это можно перепроверить. Андрей, вы меня направляете?
              SPEAKER_00
0:23:55   Куда вам нужно? Все супер.
              SPEAKER_01
0:23:56   Вы читали или слышали?
              SPEAKER_00
0:23:57   Это шоковое восприятие. Я вспоминаю свой шок, когда впервые осознал глубину. это тьмы вот про манипуляцию языком массовый и так далее вот есть ну понятно всех там этот орувел да с его 1986 на это у меня бкс сейчас я в 5 закончу У смотрителя не работает кардиотор. А, окей, спасибо. Извините, пожалуйста. Просто выхожу тут из офиса. Вот, ну, Orwell-1986, да, и наш Карамурза. Только не тот, который нынешний опальный, молодой, который чушь всякую творит, а старший, я не помню, Сергей Владимиров, путаю с ним, написал книгу очень большую, достаточно толстую, «Манипуляция сознания», и он там рассказывал все с точки зрения манипуляции языка, как развалился Советский Союз. Я читал его молодым еще, мне было там, может быть, 22-23, я тогда прям был в шоке вообще, на меня это книга большое впечатление произвела. такая-то конкретика. Так, ну, смотрите, можем, давайте еще сейчас что-нибудь про культуру, попытаемся довести до конца, и потом у меня будет еще другая тема, она тоже там про организационную психологию, немножко ближе уже к моему магистрскому исследованию, которое я планирую. Так, вы рассказали про и про свой личный опыт в разных культурах, вы рассказали про свое восприятие, как это глобально развивается. Да, я вот соглашусь, кстати, что, наверное, да, в этом обществе постправды, когда все переписано, история переделана, попытаться создать какое-то более-менее устойчивое основание можно только Перейдя в универсализм знаний, когда растопыриваешься на несколько разных культур и имеешь возможность сравнивать между ними, что в разных странах, на разных языках, как говорят, как подают, и попытаться сделать поправку на пропаганду и хоть чуть-чуть приближаться к какой-то истине. Но вообще, конечно, тяжелейшая в этом плане ситуация.
              SPEAKER_01
0:26:22   просто нужно детям это своим как-то я своим детям говорю о том что им нужно самый главный навык которым они должны обладать это навык политического мышления потому что иначе можно любую совершеннейшую дичь особенно учитывая то как интенсивно они смотрят там youtube или youtube или еще любой там туп и так далее и любой там условный по Блогер-миллионник может какую-нибудь дичь какую-то реальную там запустить И потом мой сын вот с такими, мама, ты представляешь? А вот это вот, опа! А я говорю, откуда ты это взял? А это вот он сказал! Я говорю, кто так мил человек? Ты должен сказать, а вот он тебе сказал, вот ты удивился, всё! пошел, посмотрел источники, набрал в том же самом гугле, набери ты, Господи, слово поисковое, самое такое крышу, которое самое важное, и посмотри, что пишут другие источники. Ты ведь удивишься. Ты удивишься, как серьезно могут отличаться, может отличаться видение одного и того же. Я знаете, что меня тут недавно совсем поразило? Мне попался ролик журналиста, А глава Дидшикзе и был какой-то у неё собеседник, я его имя не запомнила и не буду запоминать, он себя позиционирует как издатель. Издатель журнала «Москвич Мак». И они обсуждали творчество Достоевского, как это сейчас модно. И обсуждали они его с точки зрения того, что это всё полный мрак, читать возможно. Психически ненормальный человек писал. Особенно, что меня просто, как говорится, добило, это были братья Карамазова. Одно из моих самых любимых произведений, которое я вычитываю регулярно, и каждый раз открывает для себя много чего нового, потому что там, например, та же самая религия, а он же был очень религиозным человеком, Она представлена совершенно в том виде, в каком, наверное, она должна быть. Потому что встреча со старцами и так далее. И я поражаюсь тому, что два человека наверняка свыше каким-то образованием, точно у одного журналистская или филологическая или еще какое-то. То есть они два гуманитария. И они могут так совершенно серьезно, спокойно, и люди это слушают. И делают выводы о том, что я видела несколько... Ну, там, конечно, львинная доля, там, накидали, конечно, понагу за Федора нашего Михайловича Достоевского. А я не написала специально, чтобы у них не было лишнего комментариев, не было лишнего охвата. Ну, потому что это бесполезно там звывать каким-то там... Покусились на святое. Вот, и явно эта тема, вот как это принято сейчас, хайп поймать вот это вот, и вот на этом, на всем как-то пытаться сделать свое имя. Или вот Дмитрий Быков, которого вы, наверное, знаете, который как-то решил, видимо, я не знаю, почему именно, Довлартов ему покоя не давал, и вот он так, как его можно на одну полку, да с Пушкиным, да с Лермонтовым, да с Толстым ставить, Да он вообще безталанный, никто этого не видит, а как это можно не видеть, да я лучше 200 раз напишу. И я помню, что, наверное, Дмитрий Пыков, наверное, что-то он, наверное, понимает и в литературе. Потому что я, честно говоря, не хочу даже знакомиться с его творчеством, не хочу читать его книги. Вот. Но меня всегда поражает то, вот эта борьба, особенно с покойниками-писателями, которые, у которых уже есть имя, у которых есть своя аудитория, она никуда не денется. И вот эта вот вечная, вот эта вот попытка на нем присосаться, вот я это называю, рыба прилипала, присосался и пошел по волнам. И пытается вот на этом себе какие-то очки заработать. Но это выглядит в меньшей мере жалко, это выглядит как-то очень Ну, так скажем, ну плохо это выглядит с стороны.
              SPEAKER_00
0:30:46   Ну да, но тут, наверное, я относительно недавно, там, не знаю, может быть, 3-4 года назад стал как-то на это так более приземлённо, что ли, смотреть в том плане, что вдруг обратил внимание на то, что вообще, ну, чьи интересы и чьи деньги, да, вдруг стал задавать себе вопросы, хотя вообще, как бы, изначально не очень материальный в этом плане человек, И понял, что вот это блогерство, оно существует не просто так, оно спонсируется, оно направляется. И вот это вот покусились на святое, это не потому, что они тупые или что-то еще, это вот просто тупо заказ. Это действительно святое, и действительно покуситься на него опасно для нашей культуры. И поэтому они это делают. Я слушал, есть такая компания F, как они, один из крупнейших производителей майонезов, Масел, по-моему там Хлеба, не помню, но очень крупнейшая компания в России. У них топ-менеджмент выходца из староверов. и у них есть один из акционеров, он публично очень активный, Сергей Иванов унес свой youtube канал, он постоянно устраивает какие-нибудь встречи с практиками бизнеса, с учеными, с историками, ну такой интересный своеобразный товарищ, и он как-то пригласил человек, который говорил про литературу профессионально, и он сказал, что русская культура с точки зрения письменной истории, с литературной точки зрения является уникальной в мире, самой продуктивной и плодовитой, потому что она единственная, имеет минимум три, или как он там выразился, два с половиной великих человек, которых знает вся планета. Я, кстати, я просто сам не гуманитарий изначально, хоть сейчас изучаю социальную психологию, изначально вообще по автоматизации. Ну, понятно, там Пушкин, Достоевский, а вот кого он еще половину там, то ли Чехова имел в виду, то ли кого-то еще, наверное, Чехова. А во всех остальных культурах есть, понятно, свои национальные герои, писатели. Но в лучшем случае есть один человек всемирно известный, вышедший из какой-то узкой культуры, но нигде нет такой плодовицы. И вот поэтому, да, это действительно наши столпы, наши опоры, и подтачивать ее кому-то нужно.
              SPEAKER_01
0:33:24   Да, потому что сейчас я вижу такие дискуссии подобные на разных площадках. Например, у меня была просто череда какая-то. Я любительница, скажем так, все, что связано с языками, с иностранными, с русским. И вот, кстати, именно после изучения немецкого языка я, во-первых, поняла, насколько у меня скромный английский язык, а во-вторых, какая ещё бесконечная бесконечность в изучении русского языка. И действительно, как говорят очень многие, Дмитрий Петров известный и все остальные люди, кто изучает много языков, они все говорят о том, что через язык ты очень хорошо начинаешь понимать культуру народа. Почему язык так сформировался? Почему он именно такой, какой он есть, и почему люди используют именно такие обороты, слова и так далее? Почему у нас нет артиклей, а в немецком английском они есть? Почему в английском два артикля, а в немецком они их три? И так далее. Вот. И... Вышла, например, на LinkedIn. У меня была просто неделя. И неделя не проходила без какого-то поста, который меня, как это сейчас трудно говорить, зарегили. В Лингтейне, значит, девушка завела. А зачем мы вообще Достоевского... Ну, там не только Достоевский, там были все наши классики упомянутые. А почему бы нам, школьникам, голодные игры не начать? И вот у нее был целый там пост. Причем пост получил достаточно такую серьезную поддержку. Понимаете, в чём дело? Я, конечно... Её пост был последний на этой неделе, поэтому весь накопленный яд, который я копила, как змея, в течение всего, с понедельника по пятницу, я, как говорится, выплюнула его весь в ней в ответ. Но я, конечно, естественно, воздерживалась, потому что... Если бы это было где-то лет, может быть, не знаю, 10 назад, я бы, может, была или так, 15, я была бы более неиздерна в своей формулировке, Но тут, так как это еще LinkedIn, который достаточно... Ну он вообще в принципе не для вот таких вот дискуссий. Мне не нравится, что он сейчас превращается. Он наполовину стал уже Тиндером, наполовину он стал Инстаграмом, наполовину он стал там еще каким-то вот... Ну, то есть он все-таки должен сохранять вот эту свою профессиональные какие-то, именно, то, для чего он создавался. Но это уже, к сожалению, размывается везде. И я написала о том, что... А, тогда еще, знаете, не знаю, вы слышали или нет, вот этот скандал с Адриасеном, который со студентами Тарковского очень сильно сказал, что Тарковского творчество переоценено, и вообще его, Андрея Тарковского, что он там вообще создал, да, это невозможно смотреть. И это вызвало огромный резонанс в определенных кругах, потому что он выступал вот с этим совсем, он выступал перед студентами то ли Института кино, то ли там ВГИК, ну что-то вот такое вот, около театрально-киношное какое-то такое было, студенты вот с этого сообщества. И, конечно, я высказалась по поводу замены Голоды Хыблину, потому что все, все что, все вот эти сюжеты, которые описываются в современной литературе, на мой взгляд, они уже вторичные, а иногда они вторичные от вторичного и становятся третичными, потому что всё было написано ещё в античной философии, которую мы, к сожалению, не изучаем, хотя там есть всё совершенно. А потом это всё было изложено в русской литературе. Именно в русской классической литературе. Потому что всё, что касается семейной жизни, мы можем прочитать у Толстого. Всё, что касается философии, религии, мы можем найти у Достоевского. Даже не обязательно читать его художественные произведения, уж если так всё слишком мрачное и так далее, и застрелиться хочется в конце. Возьмите его дневники-писатели пророческие, в которых он как раз предсказал конфликты внутри славянских народов и так далее. Когда мне, как говорится, как сейчас уже говорят, на серьезных тщах не предлагаю читать голодный Y, во-первых, непонятно совершенно даже с точки зрения литературы язык. Во-вторых, одна мне комментатор написала, ну, прочитайте вы его в оригинале. Но я не уверена, что в оригинале это представляет какую-то литературную ценность. Я не говорю, что я должна читать Шарлова Тубранте, но там уже достаточно такой английский, скажем так, не современный. Уж тогда по качеству английского я лучше перечитаю того же Гарри Поттера, который действительно написан очень хорошим английским языком. И я рекомендую его, например, читать детям, кто очень так интенсивно занимается английским. Вот. Я, конечно, не постеснялась. Я и написала, и про 50 оттенков серого написала. А что нет-то? Давайте покажем.
0:38:32   Школьникам вся, весь город забежится. Потом с объединением мы не будем писать, мы релсы пилим. Потому что, а зачем нам писать? У нас компуктер есть. В общем, я, как говорится, не постеснялась. У меня уже просто это всё. До этого просто выяснилось, что зумеры игнорируют заглавные буквы. Вы знаете об этой тенденции, Дашка? Все пишется сплошняком.
              SPEAKER_00
0:38:56   Я не привязывал ее к зуммерам, но да, это видно.
              SPEAKER_01
0:39:00   Это была ссылка на какую-то британское исследование, что зуммеры перестали использовать этот капс. Буквы, в качестве заглавные буквы. И они стали просто всё писать. Там меня тоже сильно, так говорится, это всё дело раздразило. Я написала, что давайте вообще опустим все запятые, давайте всё сразу написать, а что такого? Потому что на самом деле я понимаю, насколько это всё маленькими шажочками, И мы деградировать начинаем. Мы сначала это привычка, а потом эта привычка формирует наше поведение. То есть вот эта шутка, этот мем, когда сначала ты пишешь слово, ковергаешь написание слова, а потом не можешь вспомнить, как оно пишется по-настоящему. Так оно и есть, на самом деле. Особенно, особенно это опасно для детей. Потому что я сейчас со своим сыном, я переживаю вот этот момент, когда у меня там периодически, мама, зачем мне писать, Я на компьютере могу вообще всё устно делать. Но чтобы был навык, чтобы ты знал навык письменной речи, как ручка, как пальцы.
              SPEAKER_00
0:40:16   Да, это очень важно. Мария, а вот по поводу языков, давайте, может быть, последний короткий вопросик на эту тему, и перейдём немножко другой, в организационной психологии. Удалось ли вам, долго ли вы работали именно на английском или на немецком, удалось ли вам достигнуть вот этого ощущения мышления на языке, на другом, и помогает ли оно лучше понять коллег другой культуры?
              SPEAKER_01
0:40:45   Вы имеете в виду мышление, что я в голове мыслю на иностранном языке?
              SPEAKER_00
0:40:51   Да, я просто имею тоже переводческий, небольшое переводческое образование и опыт работы там с французами и датчанами. И был короткий промежуток времени, когда было прям очень интенсивно устное взаимодействие. Я обратил внимание, что у меня вот несколько лет, недолго, может быть 3-4 года, Я не переводил внутри себя с русского на английский, а у меня рождалась фраза на английском, и мне переводить было даже затруднительно.
              SPEAKER_01
0:41:20   Да, я на самом деле, да, всё, что касается английского языка, у меня идёт без перевода. То есть я спокойно смотрю фильмы, читаю литературу. Я не могу сказать, что я не пользуюсь словарем. Конечно, я и пользуюсь, потому что огромный... Во-первых, литература отличается по качеству. Там может быть огромный какой-то словарный такой момент. Ну, то есть я тупо не знаю слова, и мне нужно лезть в словарь. Что касается немецкого языка, когда я была в немецкой языковой среде, Но сейчас я уже, так как я достаточно давно не общаюсь по-немецки, не использую сейчас немецкий в своей повседневной жизни, то есть когда я была в окружении, и вокруг только немецкий, говорили и надписи, всё время я его слышала постоянно, то у меня даже был такой момент, когда мне было намного легче говорить по-немецки, чем по-английски. Потому что у меня сместился вот акцент, И у меня был такой интересный момент, я его замечала всегда, когда летала домой. Я выходила из самолета, и у меня в голове как тумблеры переключались, то есть мне нужно, я переключалась на русский. Я, значит, бу-бу-бу-бу-бу, русский, конечно, всегда со мной, то есть тут у меня проблем не было, но у меня была проблема, когда я возвращалась обратно, и я вот этот момент у Гейта, И первые сутки после прилета я всегда называла для себя «окукливание». То есть я опять начинала погружаться в ту среду. И первый день это у меня был практически всегда день молчания. Я очень мало коммуницировала, я старалась выбирать самую такую рутинную работу, которая не требовала каких-то больших там умственных усилий, то есть там какие-то операции такие без... автоматические. И я очень мало коммуницитировала вовне, то есть я старалась с коллегой мне особо там о чём-то разговаривать и так далее. И в этот момент как раз я опять возвращалась в Германию, у себя в голове. Я переезжала туда опять, у меня начинался вот этот вот опять тумблер переключения, и я возвращалась в немецкий язык. И у меня постепенно-постепенно-постепенно я как разгонялась. И уже потом, где-то на второй-третьей сутки, я уже начинала опять нормально... Но это опять же было, знаете, это было уже где-то к середине моего срока пребывания. Вначале это было очень тяжело. У меня был, знаете, когда только-только всё началось, я помню, я проснулась от осна, в котором у меня была бесконечная немецкая речь. Бесконечная. Она, как вы знаете, вот как одно предложение началось, и оно бесконечно длиться, длиться, длиться, длиться. И я просто проснулась от того, что я уже не могла выносить вот это вот бесконечное, длинное, гигантское немецкое предложение. на высокой, на высочайшей скорости и напрягало меня то, что никак не могу. Да что ж ты говоришь-то? Да что ж я тебя понять-то не могу? Я проснулась от этого сна, потому что у меня был тогда как раз период, когда я очень интенсивно погружалась именно... Я на работе, ко мне приходил учитель, я с ним занималась, я выходила, сразу же полученные знания. Но это идеальная просто среда, идеальная, как говорится, история об учении языку, потому что ты сразу же прикладываешь все свои знания. Тебе не надо там скапить кого-то, с кем-то скапиться там или... собеседника где-то там по каким-то программам, вот они у тебя родные вышел, и вот они все, давай! Пошел кофе попил, смог сдох, пошел на митинг там, что-нибудь задвинул по предмету, пошел, значит, письмецо написал там, какой-нибудь там, этот как-то шрифтный отработал, и радостный такой чук-чук, все, все сделал, все, утирование было. Чтение, все. Замечательно.
              SPEAKER_00
0:45:24   Кстати, забавно про сон, который вы описали. Видимо, это какой-то архетипический сон, но у вас еще с языком объединилось. Мне кажется, это какой-то такой архетипический сон про восприятие бесконечности. У меня был очень похожий сон, но без привязки к языку. Мне снилось, как будто бы я в космосе лечу вдоль стального троса. мощного толстого и он был бесконечный и скорость движения все нарастала и нарастала а он не кончался и это был какой-то такой хитонический ужас
0:46:00   Марина, давайте попробуем другую тему. Мне очень интересно, я готовлю сейчас исследования.
0:46:22   Количественное, там будет опрос, я тоже буду искать, мне нужно респондентов, там человек 200. Перед этим, как подготовительное, такое качественное, в виде интервью тоже, чтобы понять, отзывается, не отзывается у людей эти идеи, или, может, я что-то вообще там совсем неправильно понимающее. Речь про самолидерство. Вряд ли слышали про такое, потому что в России психология сильно отстает от того, как она развивается в Штатах и вообще в Западном мире. А они там уже лет 40 разбивают это понятие самолидерства, определяют его как способность человека Значит, во-первых, быть внимательным к самому себе, к своему состоянию и окружению. Во-вторых, это выражается в частности и в когнитивной, и в эмоциональной составляющей. Когда человек отслеживает свои мысли, и он понимает, что, например, бывает там из-за привычки, из-за воспитания, из-за культуры, начинается какой-то негативный негатив селф ток да такой какой-то вот самоосуждение критика какая-то цепляться самого себя человек начинает и вот это качество самолидерства помогает ему преодолевать этот негативный разговор и как-то выводиться на себя на хотя бы на нейтральное положение, в идеале на какой-то позитивный взгляд на мир и эмоциональное состояние самого себя регулировать. А также это самолидерство предполагает способность человека самому себе ставить цели и мотивировать себя на их достижения, причем мотивировать интересным образом То есть там признается еще, как я понимаю, что человек понимает, что он вообще-то биологическое существо, как и животное, что существуют гормоны, нервы, все дела. И он понимает, что, ага, мне для вот этой большой цели нужно сделать сейчас вот эту вот скучную, кропотливую работу. Ее не очень хочется делать, поэтому я придумаю себе самовознаграждение. И я сам себе говорю, ага, я сейчас 2-3 часа посижу там над этим документом, а потом я там, не знаю, скушаю вкусную мороженку, встречусь с любимым человеком, пойду в киношку. как-то буду сам себя влиять, сам себя вознаграждать а при необходимости, если куда-то все пошло не в ту степь самонаказание не очень звучит, но критическая самокорректировка вот такой вот есть конструкт социальной психологии и я очень заинтересовался тем, как это может проявиться в организационной психологии, вообще в поведении И у меня вот такое сложилось ощущение, что есть люди, независимо от того, являются ли они формально руководителями, какого уровня. Может быть они просто простые линейные сотрудники. Но они обладают вот этим качеством откуда-то. Ну где-то может быть природно склонно, где-то может быть развило, развили сами. И они как будто бы больше на себя ответственности что-ли берут, проводят какую-то большую работу, эмоциональную, когнитивную, очень похоже на то, что вы рассказывали, когда ваше решение изучить язык. Ваше решение вникать не только в нормативный язык, но и ставить себе стратегические цели, понимать, что язык надо изучить еще и повседневного общения и привыкать к языкам конкретных ваших руководителей, значимых партнеров по проектам. и как-то это использовать и тратить на это свои силы и ресурсы душевные и физические и вот такие люди их небольшое количество но они есть независимо от их формального положения и дальше я это приложил хочу приложить увязать с так называемым инновационным поведением или его противоположностью сопротивление изменениям в защите текущего положения вещей защита статус quo часто используют такое название но под инновационным поведением здесь понимаю самое широкое определение когда нужно действовать не по инструкции своей должностной не обязательно создавая новый продукт или услугу может быть не знаю, преодолевая какую-то проблему или предотвращая негативные последствия ввиду, как там, не знаю, вот сейчас, да, там рушатся эти логистические цепочки, неблагоприятная экономическая среда, всякие там финансовые истории, вот даже просто, чтобы стоять на месте, чтобы не упасть, иногда приходится принимать какие-то нестандартные меры, это инновационное поведение вполне. Оно может проявляться в чем угодно. Как в советские годы называлось, было такое понятие, о чем мне кажется сейчас очень не хватает. Техническое творчество, гуманитарное творчество у всех на слуху. Я бы даже сказал, что есть творчество и управленческое определенное, когда человек, будучи руководителем, не владея какими-то хард-скилами, может как-то нестандартно себя вести, какую-то коммуникацию необычно вводить, фасилитацию проводить, в общем, какое-то творчество все равно проявлять. И вот моя гипотеза, которая я хочу численно исследовать, заключается в том, что люди, у которых способность к этому самолидерству, к самоосознанности, к самому мотивации и так далее, повышенное, что они будут чаще проявлять и инновационное поведение, и реже будут защищать статус quo, защищать текущее состояние своей компании, организации, команды, и реже будут сопротивляться изменениям. Вот, не знаю, понятно ли я рассказал, если понятно, то может расскажешь какой-то свой личный опыт, там вообще отзывается, не отзывается эта идея.
              SPEAKER_01
0:52:17   Идея мне ваша, понятно? но я по-своему, я естественно все экстраполирую только на себя, на свои какие-то свою историю, скажем так. Я могу вам сказать, что целеполагание, вот цель, если она есть, лично в моем случае, тогда все в порядке. Тогда я буду тем самым самолитером, которого вы описали, тогда я не буду видеть никаких препятствий, и у меня будет очень много энергии для реализации и для достижения этой цели и так далее. Как только я не вижу цели или мне представляется какой-либо процесс бессмысленно, тогда начинаются у меня очень большие проблемы со всем. то есть я думаю, что вам знаком Виктор Франко.
              SPEAKER_00
0:53:19   Франко, да, конечно, конечно.
              SPEAKER_01
0:53:24   Сейчас, в данный момент, я читаю его книгу самую знаменитую и, естественно, его опыт, конечно, Нельзя сравнивать с нашими вот этими какими-то бытовыми моментами, потому что его опыт, во-первых, он экстраординарный и его ни в коем случае нельзя, допустите, повторить и не пережить такой опыт. Но этот его поиск смысла... постановка смысла для самого себя я считаю это краеугольника потому что мне кажется что вот именно это помогает людям не только там в достижении каких-то там профессиональных целей результатов и так далее а это в принципе тот движущий момент внутренний который помогает преодолевать какие-то действительно серьезные не беда, не несчастья, серьезные какие-то вызовы, серьезные испытания, скажем так, как смертельные болезни или болезнь низкого человека или потери. Потому что мне кажется, что без вот этого вот смысла все остальное становится очень таким призрачным. Если я не вижу зачем, я не понимаю зачем, мне становится неинтересно совершенно. Я вам сейчас говорю только о себе. Да, потому что у других людей, может быть, они готовы, они могут пожертвовать всем ради материального какого-то задатка. Им не важно, как он будет себя чувствовать, ему важно, чтобы у него было всё, например, машина, он был хорошо одет, будет так далее и тому подобное. Я точно про себя знаю, что при каких-то даже хороших, хоть очень материальных условий, но у меня будет какая-то бессмысленность в существовании, долго я так не протяну. И вот этот момент самолиберства, он очень сильно, на мой взгляд, привязан к мотивации. То есть человек видит, для чего он, собственно, всё это делает. Потому что я по своим метаниям тоже, я помню, что Там мне хотелось учить, условно, там, китайский язык. Потом я стала спрашивать себя, просто задавать вопрос. Зачем? Что я с ним буду делать? Куда я его буду прикладывать? Как мне потом с ним... Потому что это на самом деле, несмотря на то, что у него по отзывам очень простая грамматика, у него есть два очень серьёзных осложнения. Почему он не распространён так, как английский? потому что, во-первых, тоновая система, которая очень тяжелая, но лично для меня она такая безучительная, там, конечно, делать нечего, там нужно быть очень хорошим музыкальным словом. А во-вторых, естественно, это система иероглифов. И вы должны понимать, что, если вы хотите освоить его, потому что сегодня как раз смотрела позицию директора филиала в Шанхае, индустриальное производство, мне очень нравится, я очень люблю производ, И мне интересны вакансии в сфере производства. И там были требования знать нормативную, ну, там, правовую базу, Китай, ладно, налогообложение Китая тоже можно почитать. Свободно разговаривать на китайском, свободно английский, китайский. И всё это техническая база. Там много чего. И финансы, и ВЭК. Это внешняя экономическая деятельность. Смотри, что с ней связано. И ещё вот эти всякие технологические нюансы связаны непосредственно с производством. Я про себя подумала. Это требование к кандидатам. Я про себя подумала... Да знаете, тут ролик был не так, тоже очень смешной. В интернете там очередная женщина, она... Её спрашивали, сколько тебе надо денег, чтобы зарабатывал, ну, твой там, не знаю, муж там или кто-то твой товарищ. Она говорит, 600 тысяч долларов. И когда... Ну, там блогер, там есть такой блогер грузинский, он это всё дело как бы комментировал. И... Интервьюер, он спрашивает ее, а ты много таких людей знаешь? Ну, которые зарабатывают так. И этот блогер начинает говорить, а она говорит, ну знаю. И блогер говорит, ну да. Илон Макс, Тони Старк, вот тот дракон из музыки, который на сокровищах спал, Груч Магдак. То есть, понимаете?
              SPEAKER_00
0:58:33   Мифическое мышление.
              SPEAKER_01
0:58:35   Да, и я когда на эту вакансию смотрела, то у меня этот список из Тони Встарка, из Кружа Мактарга и дракона из Мунтика. То есть это люди, которых, наверное, знают все рекультёры по именам. Ну потому что там и сотребовался Fluent Russian, то есть там нужно было ещё по-русски хорошо разговаривать. То есть, ну вот, вот. Если бы, наверное, ну, я не знаю, наверное, если бы я знала китайский, может быть, даже бы и подоллась бы эту локацию. Но я, опять же, говорю о том, что если бы у меня была цель, вот, кровь изнутри, хочу работать в Китае, хотя я сейчас понимаю, что, наверное, в Китае я точно работать не хочу. Да потому что страна по менталитету и по своим условиям работы, она совершенно... Вот там в Warp Clive Billings ты можешь забыть раз и навсегда. И вообще даже это словосочетание не вспоминает. И вот этот немецкий офис гулкий, пустой, в 13.00 или в пятницу, потому что никого уже нет, все уже уехали домой, потому что присутствует комьютинг, потому что люди могут работать, например, всю неделю в условном Мюнхене, а жить в условном Гамбурге. А это через всю Германию пилить. Или на поезде, или на машине. И соответственно, люди выезжают в 12.00 в час, чтобы к вечеру быть перед выходными, добраться до дома. А потом, соответственно, встают в понедельник, в 4 утра, чтобы по автобану донестись до своего Новомюнхена. А в Китае все не так. там тебя будут вот просто как вот... выжимать, выжимать, выжимать, выжимать. И там никто не поймёт твоих вот этих work-life balance. Потому что весь Китай, например, северный Китай, Мегерей на Юге, потому что именно на Юге сосредоточены все вот эти вот производства знаменитые, которые мы знаем. Потому что очень мало кто представляет, что оказывается, что только 10% Китая пригодны для жизни. Всё остальное — это горы. Вот эта масса людей, которые у нас в статистике, сколько там миллиард с чем-то, они здесь живут на 10% территории.
              SPEAKER_00
1:00:48   Жесть. 1.4, по-моему, да, у них?
              SPEAKER_01
1:00:51   Ну да, но их уже Индия переплюнула. Я просто к тому говорю, что там точно, как это, трус не играет в хоккей и не идет работать в Китае. Это точно, совершенно. Поэтому, возвращаясь к вашему, к вашей цели, к вашему исследованию, конечно мотивация это самая цель, и мотивация это просто то на том, на чем будет вот этот селф-лидерство и строить, на мой взгляд.
              SPEAKER_00
1:01:19   Да-да-да, это очень... Спасибо большое. У нас уже вышло время, я, наверное, последний вопросик задам, просто чтобы как-то закрыть эту тему полноценно. Вот еще про это самолидерство, прям так странно, уже 40 лет вроде как американцы и европейцы это исследуют, а вот буквально этого года работа вышла свежая, январская или февральская, где впервые ребром ставят вопрос о деструктивной роли этого самолидерства, и в частности упоминается о том, что даже если человек там избегает прямого какого-то негативного настроя и применяет его с хорошими намерениями, как минимум, бывает ситуация, когда человек... То есть мы черпаем некие свои ресурсы, моральные, эмоциональные, когнитивные, на то, чтобы выполнять какую-то деятельность, какие-то свои проекты реализовывать, что-то делать. И когда мы применяем методики самолидерства к самим себе, вот эти когнитивные истории, эмоциональные тоже, то мы тоже из того же источника черпаем, и что само применение вот этих вот методик, самоубеждение самолидерства, оно может истощать эти ресурсы и человеку не остается достаточно сил для того чтобы себя реализовывать в огне и вообще может приводить к стрессу и все такое прочее вот тоже про это если есть какое то у вас там на этом мнение там свой опыт или наблюдение за коллегами что кто-то бывает
              SPEAKER_01
1:02:50   Это сейчас, на мой взгляд, такая модная тенденция достигаторства, потому что, опять же, в том же Лингтоне все люди, так скажем, младше меня, лет на 10, на 15, это сплошные... Вот я выучился, 25 курсов, 250 навыков, и сам Лингтон тоже, там же есть вот эта опция, твои навыки подтверждает кто-то, то есть ты, например, ставишь условно там бюджетирование или там хорошая коммуникация или еще что-то endorsement это называется и твой коллега пишет да, Андрей просто супер коммуникатор мы с ним там переговоры вели, всех сломали все нам все согласились, подписали миллионные сделки закрылись мы с Андреем молодцы вот давайте и все эти советы по поводу создания хорошего профиля в линкдейне они тоже сходятся к тому что вы должны активно там себя продвигать то есть создается вот этот как это называется сейчас свой как все это называется это выражение уже пузыри или что не не не нет это называется
              SPEAKER_00
1:04:09   А, я понял.
              SPEAKER_01
1:04:10   Вой проект, вот ты сам себя как проект презентуешь постоянно. Постоянно у тебя идет презентация вот этого вот самого себя. Вот. Ну, на самом деле, конечно, и вот селфи, кстати, это тоже, на мой взгляд, такая очень серьезная психологическая вещь, когда люди просто начинают уже циклиться. на том, чтобы себя сфотографировать, и у женщин, конечно, это, наверное, в разы выше вся вот эта вот обсессия с селфи, потому что на женщину накладывается дополнительная нагрузка, она должна быть всегда красивой. И я считаю, что это, что бы там ни говорили о том, что там, да не важно, да лишь, что человек хороший или нет, потому что я сама лично, в своем личном опыте, видела как внешние данные, они открывают, как говорится, какие-то... Я даже не знаю, как это... А это исследованием было подтверждено... Биология.
              SPEAKER_00
1:05:14   Было исследованием, кстати, извините, что переведаю, подтверждено, неважно мужчина или женщина, если человек признается большинством как симпатичный, они реально больше зарабатывают.
              SPEAKER_01
1:05:25   Да, и почему-то эмбрисоваться начинают всякие-то. Он и добрый, он и животных, и котят он собирает по дорогам. В общем, там все эти плюсы и так далее. Есть еще, знаете, какая теория, что красота – это здоровье. А здоровье — это здоровое потомство. То есть идёт вот такая вот цепочка. И так как мы биологически тоже очень... Большей частью мы животные тоже, и животное сейчас от нас никуда не денется, то, соответственно, подспудно это всё без нас работает. Это работает где-то вот тоже внутри, на под... На подсознательном вот этом вот уровне. Вот. И поэтому... Ну, не знаю. Вот индивидуализм, на самом деле, у нас, как говорится, мы из одного конца в другую. Там у нас был какой-то повальный коллективизм, когда тётенька в айкон прибегала и говорила, верните мужа в семью, а у нас трое ртов некормленных. А сейчас, наоборот, всё скатывается в какой-то такой махровый, жёсткий индивидуализм. То есть люди... Никто не думает совершенно о коллективе, все думают только о своем одеялке, тянут его все время на себя. Но это тоже очень плохая тенденция.
              SPEAKER_00
1:06:53   Везде нужен баланс, нужно себя чувствовать и связь.
              SPEAKER_01
1:06:58   Везде нужна мера, потому что, как говорил кто-то, одно и то же вещество в разных дозах может быть лекарством и ядом.
              SPEAKER_00
1:07:10   Мария, спасибо большое. Мне было неожиданно, но очень с вами интересно. И ваш опыт замечательный. И с Китаем, и с Рухой. Я рада. Спасибо вам большое.
              SPEAKER_01
1:07:21   А скажите, в каком вообще виде ты этот результат?
