Интервьюер: Юрицын Андрей Андреевич
Интервьюируемый: русская женщина 40+ лет, HR-руководитель в международных компаниях.
Транскрипция и обработка реализована с помощью audio-transcription.ru
_________________________________________________________________


              SPEAKER_00
0:00:01   Да, вот, не знаю, видно или нет.
              SPEAKER_01
0:00:03   Хорошо, я вам верю.
              SPEAKER_00
0:00:08   Спасибо большое еще раз за то, что согласились. Наше интервью там, ну в зависимости от того, как пойдет, продлится там минут 40-60. могу вас немножко попросить рассказать про то там в какой сфере вы работаете и какой у вас есть опыт что называется межкультурной коммуникации да то есть если у вас свой собственный может быть опыт о том что вы работаете например с коллегами из других стран просто например используют другие языки даже если это там те же самые европейские страны Может быть, у вас есть свой опыт общения с коллегами именно из других культур, как раз представители каких-нибудь азиатских стран?
              SPEAKER_01
0:01:00   Окей, я работаю в сфере HR всю жизнь, и всю жизнь работаю в международных компаниях, поэтому у меня богатый опыт кросскультурных коммуникаций с азиатами, наверное, не так много, конечно, больше с европейцами, это французы, немцы, Ну, разные вообще европейцы, на самом деле, там и англичане не буду перечислять. Есть опыт работы с американцами, с азиатами, как упомянуло меньше. Ну, наверное, вот последние лет пять был опыт взаимодействия с коллегами Индонезия, Филиппины, немножко Китай. Ну, вот как-то так.
              SPEAKER_00
0:01:48   Удивительно, очень обширный опыт. А, да, кстати, забыл упомянуть, что вот как нам рассказывают в социальной психологии, что бывает иногда такое, что даже наши собственные представители тоже самые, вроде бы, русскоязычные люди, но по каким-то причинам они могут исповедовать, скажем так, быть частью немножко другой культуры. И тогда разница и межкультурная коммуникация неосознанно может происходить даже в одном коллективе, где всех казалось бы русскоязычные.
              SPEAKER_01
0:02:23   Я согласна с такой позицией.
              SPEAKER_00
0:02:25   Может быть расскажете какие-нибудь какие-то сложности, какие возникают или как удавалось преодолевать?
              SPEAKER_01
0:02:34   Лично у меня?
              SPEAKER_00
0:02:35   В идеале, да. Если вы были свидетелем, такого тоже интересно.
              SPEAKER_01
0:02:40   Ну, я бы знаете, как на этот вопрос ответила. Во-первых, я бы еще добавила, что кросс-культурная коммуникация, вообще эта тема, я ее очень люблю. И мне даже повезло, у меня есть хороший приятель, он француз, который вообще профессионально этой историей занимается, он даже написал. книгу, несколько их на самом деле, в соавторстве с Фонсом Трампинарсом, может быть, вы знаете, это довольно известный гуру в этой области. С какими сложностями я сталкивалась? Ну, смотрите, как человек, который работает всю жизнь международных компаний, где настроена корпоративная культура, Сейчас, вот на данном этапе своей жизни, когда я уже из этого периметра вышла и я прикасаюсь с российским бизнесом, то этот опыт я бы, наверное, назвала разрыв шаблона. Потому что разница, она настолько огромна, она просто сшибает с ног. И у меня, к сожалению, вот негативный до тех пор опыт был. с теми компаниями, которые себя позиционируют как те, которые строят по международным образцам свой бизнес. Если на простой язык перекладывать, что это? Во-первых, стиль общения. То есть даже если компания во вне декларирует свои ценности, как забота о людях, прозрачность, дружелюбие и так далее, когда ты погружаешься внутрь, ты реально слышишь что? На рабочем совещании это может быть мат. Это отсутствие каких-то самых простых, базовых вещей. Вот мы с вами встретились, мы поздоровались, да? Мы с вами включили камеру, мы друг к другу улыбаемся, но там этого нет. То есть ты, например, приходишь на совещание, ты включаешь камеру, говоришь всем «здравствуйте», и на тебя смотрят 10 чёрных квадратов и тишина. То есть никто даже не считает необходимым ответить тебе на приветствие. Для меня это просто… Я это не могу понять. Людей могут сравнивать с ёрщиками для унитазов. Повсюду висят камеры, какая-то тотальная слежка. Ну, я не знаю, достаточно ли я эту картину описала, какие могут быть сложности. Но при этом, знаете, что могу вам сказать, не знаю, насколько вам, вы меня остановите, я могу много на эту тему говорить, потому что опыт достаточно богатый. Как вот последние 10 лет я работала в компании, которая достаточно активно развивала в том числе передвижение карьерное своих сотрудников за рубеж. И могу вам сказать, что, например, россиян в Европе не очень любят, потому что нас считают очень прямолинейными, очень резкими, очень такими, знаете, жестко по делу, которые, если дают обратную связь, то так, что уж прям не отмоешься. В то время как в Европе более принято, ну, где-то сглаживать, быть более дипломатичными, деликатными. Ну, мне кажется, что у азиатов это даже еще более гипертрофировано.
              SPEAKER_00
0:06:02   Хочется отозваться. Я сейчас смотрю в окно, у нас замечательная какая-то погода. С одной стороны хоть и облачное, но ярко светит солнце и одновременно снег валит. Очень забавно. Я, к сожалению, хорошо знаком с той культурой про черные квадратики, потому что я чуть больше трех лет работаю в госсекторе, хотя до этого... Ну, я в Липецкой области занимаюсь цифровыми проектами по профессии. А до этого я 15 лет проработал в компании, созданной в французском... менеджментом, вот, и хотя она здесь все время в Липецке находилась, но я постоянно находился в контакте с директором, с акционерами и работали, общались много. И да, разница эта большая. И здесь по подолгу службы тоже сталкиваюсь вот с этой большой такой культурной разницей. Не знаю, вот моя последняя гипотеза заключается в том, что с кем происходит конфликты на этой почве, когда вот какое-то недопонимание, когда я вижу, что они... Мою вежливость и попытки создания какой-то такой среды коммуникационной, вот какую-то такую платформу общую, где все могли бы говорить, воспринимают как попытку схитрить, добиться какого-то преимущества, обойти их и так далее. В общем, такое ощущение, что как будто бы эти люди больше привыкли к силовому взаимодействию. Да.
              SPEAKER_01
0:07:46   А ещё, извините, я дополню, бывает так нередко, что дружелюбие и вежливость считаются за слабость.
              SPEAKER_00
0:07:54   Да, да, да, да. Я в своём личном опыте испытывал периоды, когда нападки были серьёзные, было достаточно тяжело проходить эти периоды, Не приходится проявить львиный рык один раз, тогда они отступают и понимают, что просчитались. Человек на самом деле сильный, просто вот так вот странно общается. Я тоже, получается, и работал с французами. До этого был короткий промежутокремний, когда устным переводчиком работал и общался тоже с голландцами, с немцами. Были ситуации, но это было на производстве, мы запускали производство, я был там переводчиком, мы отмечали запуск производства, банкет, выпивали все, и в этот момент я вышел на откровенный разговор с одним из коммерческих директоров, и мы как-то говорили про эту разницу, что русские вот такие, европейцы сякие, И я ему сказал, что типа без обид, попытайтесь меня понять правильно, но нам, россиянам, это кажется вот такая манера поведения, если она не подкреплена тем, что действительно создают какие-то лучшие условия не только для общения, но и в принципе для работы, какие-то новые достижения возникают, то вот такая манера общения воспринимается как поверхностная и может быть даже лицемерная. Ну типа как мягко стелят, да жестко спать. но он мне ответил что да наверное в какой-то мере ты прав но с другой стороны вы конечно можете жестить так что у нас волосы встают дыбом у меня вот один знакомый работал долгое время в немецкой компании программистом работал по удаленке но периодически они выезжали в главный офис по-моему во Франкфурт, на Майне. И спустя три года, ну он правда там такой немножко токсичный нарцисс, и на одном совещании он разразился тирадой, и после этого его уволили. То есть он показал русских прям с плохой стороны.
              SPEAKER_01
0:10:21   Ясно, ну да. У меня был любопытный опыт, кстати, сравнения работы в французской и немецкой компании, но это больше связано, знаете, с пунктуальностью, с этим знаменитым орнингом, который у немцев есть, а у французов... Ну вот мой опыт, я не хочу обобщать, но мой опыт показал, что там прямо печаль-печаль с этим всем.
              SPEAKER_00
0:10:46   У меня опыт с французами... Генеральный директор и акционер главный, он родился в небольшом деревеньке, наверное, во Франции, но на границе с Германией. У них даже местный диалект, какая-то странная смесь французского с немецким. И вот интересно, что он больше продерживался немецкой культуры в этом плане, он чтил пунктуальность и всячески ругался за это всегда. Давайте, может быть, про азиатский опыт расскажете, с какими это было странами, какую наиболее яркую разницу заметили, в чём она проявляется.
              SPEAKER_01
0:11:40   Давайте немножко контекста дам, какое это было взаимодействие. Это была у нас не то чтобы одна команда, просто на определенном этапе мне приходилось отвечать за определенный участок на глобальном уровне. То есть я была лидером кросс, получается, кросс-культурной команды, и моя задача была внедрять определенный стандартный процесс. И вот как раз в этой команде были представители разных производственных площадок нашей компании, ну и в том числе азиатских стран, тех, которые я вам назвала. И здесь, конечно, как я уже сказала, не очень объемное у меня было взаимодействие, поэтому Впечатлений не так много, но что обращает на себя внимание, это приветливость какого-то 80-го уровня. Не знаю, вот, кстати, сейчас в разговоре у меня родилась гипотеза, что, может быть, это где-то у человека зашито, что когда ты встречаешь человека, который приветливее, чем ты, ты чувствуешь, что где-то, может быть, это подвох. Потому что здесь вот иногда закрадывалось такое ощущение, что это где-то хитрость может быть. Но почему такое ощущение появлялось, что это могло подкрепляться какими-то поступками. Это было тоже дистанционное взаимодействие. И если мы, например, договариваемся о чём-то на встрече, То есть у нас идёт нормальный, конструктивный, дружелюбный разговор, мы о чём-то договариваемся, улыбаемся, очень активно, много улыбаемся. Но потом ты выясняешь, узнаёшь, что после этих договорённостей были предприняты какие-то шаги, о которых вы не договаривались. И ты с человеком, то есть я, например, с ним созвонюсь и говорю, а вот там мне там тот-то передал, что ты там это, то и всё. И опять вот эти улыбки. И где-то может человек включать недопонимание, что, ой, а я не знал, а что там, только ты не обижайся. Вот это вот всё. Вот такие явления я наблюдала. Не знаю, может быть, это только мой такой опыт. Обобщать не могу.
              SPEAKER_00
0:14:21   А это был Китай? Китайец был или с какой страны?
              SPEAKER_01
0:14:26   Это были Филиппины.
              SPEAKER_00
0:14:29   И уровень общения? Мидл менеджмент, топ менеджмент?
              SPEAKER_01
0:14:35   Мидл.
              SPEAKER_00
0:14:36   Ну вот я знаю про... Ну вот мы даже по учебе просто и проходили, это и проект у нас был. Правда не про самих китайцев, а про тайваньцев, но вот с культурной стороны они на самом деле во многом все равно еще близки и похожи. что у них вся деловая коммуникация строится поверх личных отношений, поэтому они сначала выстраивают личные отношения и стараются вроде как и доверительное, особенно если оно длительное в этом случае, тогда они Вот склонно, да, проявлять эту и чрезмерную приветливость. И даже, может быть, есть такое, ну, это термин такой, как вычурный или богатый стиль коммуникации. Когда с эпитетами эмоционально там, все такое, им это не так, как вас, ну, там каким-нибудь египтянам. Египтяне, наверное, самые в этом плане выразительные люди. но этим тоже свойственные и какие-то вот еще мелкие ритуальчики подарчики при том что на самом деле очень не жестко себя ведут тут я слышал одного из респондентов что китайцы в отношениях с линейным персоналом или там даже не знаю может быть даже с медлами иногда позволяют себе очень жесткую коммуникацию в своей среде У нас на совещаниях в России принято материться, а у них принято орать. Прямо откровенно. На своих подчиненных.
              SPEAKER_01
0:16:11   Ну, я не наблюдала такого, но я слышала. Кстати, знаете, я обратила на это внимание в кино. Я не поклонник вообще китайских и корейских фильмов, но там парочку-троечку я смотрела, и там я обратила внимание, что всё равно это творческий продукт, естественно, но там же могут какие-то культурные вещи прослеживаться. И там очень часто ты наблюдаешь, что начальник орёт на своего подчинённого, вот прямо орёт.
              SPEAKER_00
0:16:39   И главное, что это лишнее подтверждение тому, что это вроде как культурная вещь. То, что сами подчинены, это как утверждают, воспринимают как норму и даже не сильно обижаются. Хотя мне, если честно, я не так давно именно сфокусировано смотрю на эту. но у меня есть своя личная гипотеза по поводу того, что может быть это определенный уровень развития экономики может какой-то ранее дикий капитализм, ведь у нас тоже какой-то культурный сдвиг в этом плане произошел, например в 90-е у нас тоже не только матерились, но и орали, сейчас хотя бы орут меньше
              SPEAKER_01
0:17:19   Ну не знаю, как где. Буквально пару месяцев назад наблюдал я одного собственника. Там так слюна летела, что мама не горюй.
              SPEAKER_00
0:17:29   Сурово. Филиппины вы сказали про вежливость и то, что на самом деле человек, как будто бы неискренность такая получается, что он для себя какие-то выводы делает, принимает решения.
              SPEAKER_01
0:17:50   Добействует все равно по своей какой-то повестке. То есть это, ну, дословно не соблюдение каких-то договоренностей.
              SPEAKER_00
0:18:01   А вот физически оффлайн у вас не было опыта в азиатских странах работы и присутствия?
              SPEAKER_01
0:18:06   Нет. Нет, физически оффлайн нет. Могу, опять же, вот поделиться опытом моего коллеги, который ездил руководить заводом тоже на Филиппины. И он там нормально проработал, срок, который был отведен, вернулся с позитивным фидбеком, тем не менее. Частью этого фидбека было, что в культуру он не очень вписался, потому что был требовательный, а уже с ним непосредственно я общалась. И с чем он столкнулся, что там абсолютно невозможно... Нет, невозможно – неправильное слово, но трудно. руководить командами, потому что в нашей среде он привык, что руководитель сказал, дал команду, поручение в нормальном виде, в конструктивном, вежливом. И дальше люди, допустим, позадавали вопросы, и они пошли это делать. А что там происходит? Тебе люди покивали, понятно, согласны, да. На следующий день он приходит, ничего не сделано. И это по кругу, по кругу. И там сдерживать свои эмоции было трудно, потому что когда ты на эту историю заходишь уже в третий, четвертый раз, а у тебя же KPI, тебе как-то надо это все двигать. Вот с этими сложностями он сталкивался. Но а ему, соответственно, в догонку полетело, что он не очень любезен. И вот тут, наверное, вот у меня была такая мысль, что было бы правильно как-то прежде, чем людей туда отправлять, обучать их каким-то азам, чтобы они были готовы. Как вот в этой среде себя правильно вести, как добиваться, он же руководитель по-любому, как добиваться результатов вот в такой культуре.
              SPEAKER_00
0:20:05   А он был просто прямым руководителем, да, он общался с подчиненными получается?
              SPEAKER_01
0:20:11   Ну как прямым, он был нелинейным руководителем, он был как директор завода, то есть под ним была несколько ступенчатая структура.
              SPEAKER_00
0:20:19   Ну я имею ввиду, что среди тех, с кем он общался и кому ставил задачи, не было ему равных по статусу.
              SPEAKER_01
0:20:28   Да, он был руководитель, да.
              SPEAKER_00
0:20:31   Ну вот здесь Я вот с чем-то похожим знаком, даже в российской истории, вот сейчас, когда в госуправлении работаю, в региональном, есть же тоже такое известное разделение про виды деловой культуры, что бывает корпоративная деловая культура такая деловитая, отстраненная, более формальная, менее эмоционально увлеченная. и бывает семейная корпоративная культура, которая в тройно совершенно иначе. По камеру то, что мы на учебе тоже смотрели про Тайвань, про Китай, про них говорят, что им больше свойственно такой вид культуры, когда они деловые отношения строят поверх личных и поверх доверия, и еще склонны со всех сторон, что называется, обсасывать каждую ситуацию и задачу, И они не очень восприимчивы к прямым указаниям. Им нужно сначала между собой со всех сторон это проговорить, обдумать. Оно должно отлежаться и созреть. И только тогда, когда оно станет всеобщим достоянием, знанием и пониманием, они что-то там сделают. Но это, конечно, раздражает. Татьяна, как... Интересно, вот эта актуальная современная история про то, что сейчас происходит с российскими компаниями. Как вы думаете, есть ли вообще надежда, что российские компании двинуться в эту сторону ну скорее самостоятельно да вот и вообще насколько вы это верите то есть стоит ли нам пытаться продолжать перенимать этот опыт да там идти за тем как уже запад запад это у себя развил или есть надежда и нужно ли вообще пытаться нам самостоятельно какую-то свою воспринимать чтобы
              SPEAKER_01
0:22:34   со своими корнями здесь развивалась и возможно ли это вообще или думаете что это такое гиблое дело сложно мне на этот вопрос ответить потому что с одной стороны как оптимист я верю во что-то светлое пока еще к тому же я вижу что многие компании российские они пытаются перенимать какие-то подходы, методики. Я, например, не знаю, вы есть на Ленкедине? Я там есть, я туда регулярно хожу. Естественно, там алгоритм мне подбрасывает дискуссии, которые в моей сфере интересов и я что там наблюдаю вот прям полярные истории потому что с одной стороны там есть люди которые вбрасывают HR тренды которые кто их анализируют их конечно анализируют крупнейшие мировые институты которые изучают поведение, эффективные команды. У них в этой аналитике крупнейшие могут быть компании участвовать, причем их десятки, сотни. И на основе этой достаточно богатой работы аналитической, они эти тренды вычисляют и делятся ими. И в этих трендах сейчас просто красной нитью идёт забота о людях, психологическая безопасность, что должны делать компании, чтобы преуспевать, давать людям вот это. А другая полярная точка зрения – это уже наши россияне, которые прибегают. Вот буквально на днях я читала дискуссию, что там типа ты на работу приходишь не для того, чтобы сопли жевать, если ты хочешь, чтобы тебе сопли подтирали, то ты вообще иди отсюда, ты должен быть волком, там, тигром, а не овцой или собакой верной, которая хвостом виляет. Ну, то есть, понимаете, да? И я вот это вот читаю и думаю, Как я должна это понять для себя? Мы как общество, мы не готовы на эти тренды смотреть. То есть мы хотим сказать, всё это фигня, это не про нас. Мы на это не будем никак ориентироваться, будем свой искать путь. Или как, или что? Потому что как человек и как HR, ну, взросченные вот на этих дрожжах, я верю в то, что процветать будут те компании, которые о людях искренне заботятся. Потому что сейчас изменения идут с огромной скоростью. Там, где изменения с огромной скоростью идут, нужна креативность. Креативность в среде, когда над тобой висит топор, невозможна. Там возможен только страх, только действие по шаблону, чтобы, не дай бог не ошибиться, тебе не отрубили бы палец или руку. Поэтому, как ответить на ваш вопрос, даже не знаю. Хочется верить, что мы по этому пути пойдем, но пока я вижу немного тому доказательств. Может быть, это займет какое-то время. Для этого очень важно, чтобы была возможность общения с этими компаниями, с этим успешным бизнесом, чтобы была насмотренность, чтобы можно было видеть, что такой бизнес успешен, он приносит хорошие плоды. А пока у нас какие примеры перед глазами? Газпром у нас слабится, но госсектор тоже. И с другой стороны, если вы, например, видели аналитику по HR-брендам в России, то Газпром занимает топовые строчки. ну раньше занимал, вот я там, не знаю, последние два года я что-то от этого отошла, но вот раньше прямо место работы мечты был Газпром, который при этом славится вот именно такой вот соковыжимательной культурой. И вопрос почему? Зато там вроде как платят хорошо. Здесь, понимаете, я бы еще посмотрела в сторону того, что российский человек хочет, а может нашему человеку и не нужна вот эта вот дружелюбность. Может быть, он уже привык к этому крепостному праву, которое у нас формально отменилось, а на самом деле не очень. Может быть, ему так и нужен барин, который дал по шее, а потом рубля добавил. И вот я его люблю, этого барина. Я, знаете, на самом деле не сочиняю. У меня был опыт работы на одном заводе, у которого была Непростая судьба. Это было в «Автопроме». Была площадка производственная, которая одно время принадлежала газу, потом её выкупил какой-то там местного разлива олигарха, и после этого купил уже международные компании. И вот я туда пришла HR, мне задача была строить международные подходы. И я, естественно, разговаривала с людьми, и мне как раз вот рассказывали про этого олигарха. Какой он был крутой. Вот он мог пойти по цеху, и если он в хорошем настроении, он мог прямо из кармана достать пачку и дать ее тому, кто ему попался. А если он в плохом, мог прямо по морде дать. И я это слушала, мне просто было страшно. Потому что люди, которые это рассказывали, вот то, что они могли получить от него по морде, это не произносилось так, что это что-то плохое, неприемлемое, ни в какой вообще нормальной среде. Ну, вот такое вот. Понимаете?
              SPEAKER_00
0:28:31   мне хочется здесь думать о лучшем в том плане что ну так обосновано немножко да я не знаю там знакомы ли вы есть вот и философские такие подходы и вот в кибернетике в изначальном разливе кибернетики которая мыслилась как наука об управлении что компьютер там просто это инструмент не про него речь а именно как универсальная наука об управлении и вот ее последнее как-то они там называются неволные, не помню в общем там какой-то уже третья какая-то стадия развития кибернетики, где идет обсуждение того, что такой субъект индивидуальный или субъект групповой, как вот организация или команда, как они формируются, что они делают и все такое. Мне кажется, что вот то, что мы сейчас закрываемся и отделяемся от Запада, создает изначально возможность, но она может не реализоваться. Вот это было бы совсем печально, если она не реализуется. О том, чтобы не воспринимать чужое. И у меня есть по своему опыту ощущение восприятия того, что люди не принимают, еще и потому, что это чужое, потому что их не то чтобы унижает, но как будто бы ставят ниже изначально. И очень многие только на этот факт плохо реагируют. Но мне кажется, есть такая возможность, чтобы какая-то из своей субъектности это вышло, вылезло, что какое-то свое осознание родилось в том, что то, что мы хотим развивать, нуждается в творчестве. Творчество невозможно требовать, как вы сказали, креативностью называйте, творчеством. И вообще, мы забыли немножко о широком определении творчества. В советские годы, например, было понятие такого, как инженерное творчество. Потому что там тоже есть выдумка, изобретательство. Это же творчество, просто оно инженерное, но оно творчество. Я глубоко убежден в том, что есть Никогда не слышал такого словосочетания, сам его там изобрел, не изобрел, как управленческое творчество, потому что когда человек, когда вы выстраиваете стратегическую коммуникацию, создаете вот эту какую-то общую платформу, для общения доверительного, когда вы занимаетесь фасилитацией, ведете большой проект или программу, состоящую из многих проектов направленных на долгосрочные цели, это творчество, вы каждый раз что-то новое запретаете, вы вкладываете в это душу, энергию, Это в полной мере вот креатив и творчество. И всего этого во всех этих сферах невозможно требовать. Это рождается по глубинному зову души в ответ на какие-то светлые и привлекательные цели. Я вот думаю, что, наверное, оно у нас просто будет по-другому. То есть, если удастся это действительно свое исконное достать, мы не будем там такими улыбчивыми, ну, как бы и ради бога. Мы зато могли бы быть искренними, например, да, там, не знаю, как-то более... у нас как бы вот этот вот драйв на достижение мне кажется может быть даже и больше он просто какой-то дикий сейчас не причесанный в разные стороны раздерганный вот его бы в хорошее русло направить да согласна драйв на достижение у нас есть это правда некая такая вот соревновательность хорошая Я хотел бы еще проговорить с вами другую тему. Тоже она у нас сейчас будет перекликаться, потому что мы с вами упомянули про креативность, про субъектность. Я готовлю сейчас магистрскую работу на тему С одной стороны креативности, там это в психологии называется инновационное поведение, в широком смысле, которое определяют как любое нестандартное поведение, которое не привязано к служебным конструкциям каким-то, и выходит за рамки. При этом это не обязательно человек что-то сверхъестественное делает и отнимает у кого-то другого работу, он делает может быть даже в рамках своей полномочий, но выходя за должностные обязанности, то есть проявляет какой-то креатив. И это может выражаться не только в создании нового продукта или услуги, но даже любая творческая активность направлена, например, на преодоление неблагоприятных условий, когда сейчас их так много, и логистические цепочки нарушаются, и проблемы с кадрами, и финансовый общий климат, и налоговая регуляторика, и в общем 100-500 причин, пандемия, вот это все. И получается, чтобы просто остаться на месте, сохранить свою рыночную долю, сохранить своих заказчиков, необходимо предпринимать какие-то неординарные творческие действия. И вот в противопоставлении ему как защиты статус-кво, вот кстати, вот то, что вы описываете, вот у меня ощущение такое, что вот то, что происходит в российских компаниях с этим криком, с этим требованием силы и с этим как нам может показаться требованием творчества на самом деле люди даже не понимают что они требуют просто результат они не понимают что для этого результат требуется творчество что здесь уже исчерпанные стандартные методы и это такая защита статус SQUO, когда вы еще говорили про работника простого завода, который совершенно не осуждает, чуть ли даже не одобряет собственника, который может и по морде дать, и пачку денег. Это в чистом виде про защиту статус SQUO, когда человек даже осознавая, что система, в которой он включен, ему лично в данный момент приносит вред, он все равно будет ее защищать. будет ее защищать в условиях условиях угрозы внешне ну давайте пока вот это вот там половинку я сейчас рассказал тут что-то отзывается похоже не похоже наверное да
              SPEAKER_01
0:35:42   Да, я согласна с вами, что это про защиту статус-кво.
              SPEAKER_00
0:35:49   То есть как будто бы система просто в жутком напряжении к кому-то находится. Я бы сказал, это может быть громко, но в широком смысле это какое-то насилие, атмосфера насилия, в которую мы погружены и поэтому у людей нет возможности заняться творчеством, потому что они выживанием заняты. даже не финансово, а вообще в плане климата вот этого делового. Ценность, безопасность, это культура ошибок, которые вот так хочется. И я хочу построить свое исследование с привлечением еще одного. Есть такой конструкт, он в России почти неизвестен, но в штатах, в Европе уже лет 40, наверное, следует. Называется самолидерство. Это как бы дальнейшее развитие вот концепта лидерства, когда пытаются немножко глубже проникнуть и понять, а как же человек этим лидером стал, что с ним вообще внутри происходит, и что вообще происходит с последователями. Да, вот есть такая, я, наверное, не вспомню на скидку имени, но помню, что Барбара зовут, а фамилию Барбара кельман что ли не вспомню в общем она лет 10 назад писала книжку и делал много выступлений на тему того что ребята вся наша индустрия лидерство все эти бесконечные тренинги многомиллионные затраты корпораций на тренинги для топов это конечно все здорово вкусно красиво эфирично но если посмотреть по жестким цифрам то эффект их крайне мало иногда вообще отсутствует Мы почему-то думаем только про этих лидеров, потом надеемся, что когда мы их обучим хороших, они придут в свои команды и добьются супер результатов. Но мы совершенно забыли про последователей, про сами команды. А что вообще с ними происходит? Принимают ли они все это? Хотят ли они туда двигаться? Готовы ли они энергию свою вкладывать? И вот на этой волне такого определенного разочарования обратной связи стал развиваться этот концепт самолидерства, который приписывают как возможно. Он может быть свойственен людям независимо от их положения. Это конечно крайне редко, но теоретически он даже уборщица может быть свойственен. То есть это такая способность, когда человек сам себя как бы отслеживает свое собственное состояние там пагнитивное, эмоциональное, физическое он имеет возможность сам себе ставить цели значимые и сам себя мотивировать на преодоление сложностей достижение этих целей он умеет там нарезать эту цель сам себе на задачке преодолевать сложности Он отдает себе отчёт в том, что человек в какой-то части, ну имеет и биологическую животную часть, её можно, ну она во-первых влияет на жизнь, во-вторых её можно использовать. Например, когда для достижения какой-то большой цели нужно выполнить какую-то скучную, скрупулёзную задачу, не знаю, там, посидеть два-три часа, какой-нибудь неинтересный документ поделать, но важный для дела. то такой человек с результатом самолидерства будет сам себя вознаграждать и мотивировать. То есть он скажет сам себе «Ага, я вот сейчас там два часа посижу с этим документом, потом съем, не знаю, вкусную мороженку, встречусь с любимым человеком, схожу в кино». В общем, он будет сам на себя воздействовать для того, чтобы к своей же цели себя направить и мотивировать. И у меня гипотеза, которую я хочу количественными методами, там методом опроса и дальше статистическим анализом магистрской исследовать, это то, что те люди, у которых вот эти вот качества самолидерства высокие, высоку развитые, они будут больше склонны и способны проявлять вот этот креатив и инвалюционное поведение, и реже будут проявлять защиту статус quo. по сравнению с теми, у кого вот эти качества самолидельства мало развито. Вот тоже вот интересно, как там вам это отзывается, не отзывается. Есть ли у вас такие примеры? И вот может быть видение, когда независимо от иерархического положения, человека, бывают люди на не очень высоких позициях, которые как-то берут на себя повышенную ответственность, какие-то неординарные вообще проявляют действия и способности, в казалось бы, в отсутствии особой там сильной внешней стимуляции, как-то сами себя так направляют. Есть ли у вас такие наблюдения?
              SPEAKER_01
0:41:05   Конечно, но то, что вы говорили, в принципе, я тоже с этим сталкивалась и мы с этим работали просто может быть немного другими словами это все называли потому что ну вот даже если брать Вот какую систему даже обучения мы применяли, у нас было деление по уровням. И где базовый уровень – это manage self, то есть там, где ты управляешь собой дословно. Это вот то, что вы и называли, я предполагаю, просто сейчас с вами сверяюсь, самолидерство. И когда… Это, конечно, наблюдала много раз. И опять же, в компаниях, где я работала, мы это называли потенциалом, который очень сложно измерить. В последней компании, где я работала, там использовалась методология Korn Ferry, очень известная. И там была предпринята попытка разложить вот этот самый потенциал на некие составляющие, чтобы можно было каким-то простым, понятным языком поговорить про это и попробовать это измерить для того, чтобы оценить и потом уже для человека строить какой-то его карьерный путь. Может быть вы сталкивались, вот эта 9-боксовая матрица, это вот всё оттуда. Там, где по одной шкале измеряется пифоманс, по другой как раз потенциал. И там, получается, правый верхний квадрант, так называемый 9-й бокс, это те, у кого самый высокий пифоманс и высокий потенциал. И это как раз те люди, которых все руководители хотят, и там за них буквально драка начинается. И кто туда попадает? Как раз те самые люди, у которых амбиции, которые способны организовать себя. Здесь у нас тайм-менеджмент подключается. которые способны ставить себе цели, которые способны себя осознавать. И это как раз осознанность сейчас, очень тоже модная тема, про которую все говорят. И она, на мой взгляд, важная, когда ты сам про себя понимаешь. Сейчас я злюсь. Я это понимаю, и вот как я собираюсь с этим, допустим, сейчас жить. То есть я дам себе возможность позлиться, если можно. Или если я злюсь на совещание, то как я в себе это погашу? Я понимаю, сейчас мне это не поможет. Короче, вы понимаете, о чем я. Вот, то есть эта осознанность тоже важна, и вот всё, о чём вы говорили, да, ну и в принципе на ячарском языке это люди, которые как раз и являются самыми востребованными талантами, за которых все и борются, потому что именно таких все себе хотят. Потому что с ними можно работать. Но возвращаясь к началу, в начале вы говорили, что ошибочно вот эта теория, когда лидера научили, потом он пришел в команду, и мы от него чего-то ждем. Но здесь, на мой взгляд, наша задача – чему лидера научить? Как раз вот этому взаимодействию. То есть на первых порах мы лидеры. Опять же, лидерство – это такой тоже хайповый термин. Столько тонной литературы написано про это. И такое лидерство есть, и секое, и всякое. Наверное, в каждой компании это по-своему воспринимается. Надо об этом договориться и понять, когда мы произносим это слово, что мы имеем в виду. Ну а дальше, в любом случае, лидер – это тот, кто ведет, коль скоро мы этот термин применяем. и как этот человек может за собой вести, значит он способен, у него должны быть навыки влияния, должны быть навыки коммуникации, он должен понимать, кто у него в команде, он должен понимать, что вот этого надо похвалить, вот этому надо статус какой-то приподнять, вот этому чуть побольше времени дать или там поводок чуть-чуть ослабить, потому что он в такой среде более эффективно работает, то есть человек должен интересоваться тем, с кем он работает, каким-то образом их понимать, строить с ними диалог и какой-то индивидуальный подход к ним находить, тогда оно поедет. А если лидер такой весь сам себе на уме, тогда вряд ли, потому что без команды, да, я согласна. И, опять же, в последние годы в той компании, где я работала, много внимания уделялась эффективности команд, как повышать эффективность, как внутри научить команду как единый организм взаимодействовать, и та же самая обратная связь, которую все хотят, на самом деле никто не умеет ее как следует давать и принимать, сколько бы мы ни учились, это прям такая тема болезненная.
              SPEAKER_00
0:46:18   Ну да, тяжело. Там нужно много доверия, его еще выставить надо. Да. Но вот про лидерство, наверное, я так понимаю, что видов лидерства же там тоже очень много уделяется. Я так понимаю, что сейчас вот в тренде тот, вид на который надежда возлагает, это вот трансформационное, так называемое, лидерство. Мне вот здесь еще это перекликается, нравится с идеей. Причем мне хочется объединить как-бы вот лидера с командой и создать из них какое-то единое целое. Есть этот Эцхак Адизас, очередной бизнес-гуру, может быть, слышали. У него там это своя теория такая, около психологическая, около бизнесовая, когда он выделяет четыре типа менеджеров. по ей, там производитель, администратор, предприниматель и интегратор. И мне очень нравится у него одна мысль про то, что если раньше считалось, что каждый человек, особенно лидер, руководитель должен обладать всеми развитыми качествами, вот у него все четыре вот эти постаси по его классификации должны быть сильно развитые за главной буквы. Но это невозможно. Надо быть гением, там какой-то считанный процент на всю планету. И вообще зачем всё это надо? Для реальной жизни это важно, чтобы команда обладала всеми четырьмя развитыми квалификациями. При этом лидер будет иметь одну или две буквки из четырех высокими, а остальные он себе может подстроить из команды. Для этого он должен способен быть слышать и позволять им немного рулить совместную историю. И вот здесь, мне кажется, выходят вот эти вот качества. Как раз вот, да, вы говорите, на кого охотиться, перспективные, производительные, продуктивные. Мне кажется, может быть, вот еще есть где-то слышал такое название, не знаю, это из HR или это из бизнеса. Внутренние предприниматели, по-моему, есть такое, да? Слышали когда-нибудь? Да-да, когда именно говорят, что сотрудник какой-то, он там, допустим, мидл, но он ведет себя внутри организации, внутри компании, как предприниматель, хотя он наемный рабочий.
              SPEAKER_01
0:48:59   А, ну конечно, да, мы тоже, у нас это называлось, это прям у нас была такая компетенция, которую мы старались в людях развивать, предпринимательский дух. То есть ты, да, ты на своем рабочем месте, прям вот предприниматель, ты действуешь так, как будто это твой бизнес.
              SPEAKER_00
0:49:16   Но мне кажется, тоже просто еще одна форма определения самолидерства.
              SPEAKER_01
0:49:20   Да, да, согласна, это может быть. Знаете, я еще о чем вспомнила? Если вам интересно, есть, сейчас авторы не помню, но достаточно известный и популярный сейчас, написал книгу «Сначала нарушьте все правила», не сталкивались вы с ней?
              SPEAKER_00
0:49:40   Название видел, но не читал.
              SPEAKER_01
0:49:44   И там, на мой взгляд, очень классная мысль развивается. Ну, в общем, в американской литературе, как правило, там, знаете, в начале много воды, и они сначала свои идеи прям продают, продают, уже ты читаешь, думаешь, да я купила уже мясо, дай мне. Ну, там тоже. Но ключевая мысль там такая, что мы зачастую в компаниях вот даем обратную связь, то, которое называется корректирующей. Ты типа молодец, но вот у тебя вот этого не хватает. И как бы жмём и бьём человеку вот на эти вещи, стимулируя его развивать то, что у него природно не очень развито. А в этой книге пропагандируется как раз подход, что надо, наоборот, фокус весь уделять тому, что у тебя природой развито. Мне очень нравится аллегория, которая, по-моему, там она дается, что гораздо быстрее ты будешь двигаться, если поедешь по шоссе, нежели чем по тропинке. Вот. И там, кстати, инструмент очень интересный, оттуда тоже я узнала, это Gallup Strengths Finder Test. Может быть, тоже вам попадался. Это тестирование сейчас довольно распространённое, которое даёт каждому человеку картину, в чём он вселён. Как раз вот оттуда линкуется история. То есть ты проходишь этот тест. Сейчас на том же, кстати, линкедине есть и на русскоязычной платформе люди, которые обучены и работают с командами по этой методологии. как раз вот там полезно по команде то есть лидер допустим делает это тестирование для команды он понимает вот что у него какой есть ресурс какие сильные качества а их там по моему штук 12 или даже побольше ну то есть у него ему становится понятно какой у него расклад расклад и где ему допустим нужно свою команду укрепить какими людьми какими персонажами какими профилями
              SPEAKER_00
0:51:51   То есть получается, что вот это оборачивается нереалистичное требование быть идеальным лидером. Оборачивается требованием, что лидер должен осознавать и свои сильные стороны, и свои ограничения. И там, где у него есть ограничения, ему следует искать членов команды, которые могут его восполнить. И главное, и самое трудное, наверное, для эго перенести, принять это лидерство в определенных сферах от своих подчиненных. Это правда трудно, но только это, мне кажется, можно обеспечить полоту команды, что вся команда в целом будет всеми компетенциями обладать.
              SPEAKER_01
0:52:29   Да, но я здесь согласна с вами, это не просто, и для этого опять же должна быть вот та самая психологическая безопасность. Потому что в тот момент, когда лидер признается, что он в чем-то не очень хорош, ну вот в нашей среде это может быть индикатором того, что Акелла где-то уже стареет.
              SPEAKER_00
0:52:56   Сурово. Давайте, наверное, последнюю маленькую тему. Время уже заканчивается. Просто в развитии самолидерства. Может быть, вы это наблюдали. Не знаю, у меня тоже определенная гипотеза есть. Буквально этого года, по-моему, в феврале вышла статья про самолидерство, исследования. вот предыдущие все 40 лет старались его исследовать как исключительно позитивную историю которая помогает, развивает, двигает и так далее А тут обратили внимание, а бывают ли у них какие-то негативные, деструктивные последствия. Ну там, как обычно у студентов в основном исследования много проводятся и проводили исследования как адаптивные и дезадаптивные подходы студентов в том, как они справляются со стрессом, например, перед экзаменами, перед защитой работы, какой-то серьезный И выяснилось, что люди с развитым самолидерством способны не только эффективно двигаться к целям и добиваться чего-то значимого, но они также здорово и само разрушаются. Впадают в пьянство, в депрессию, опускают руки и в общем так же феерично ведут себя и в темных сторонах. И там еще была такая теоретическая выкладка про то, что даже если этого не происходит, нет этих негативных паттернов поведения, и человек искренне стремится проявлять самолидерство в хорошем направлении, все равно может быть плохой итог, потому что сама работа вот эта когнитивная, эмоциональная по самоосознанию, самомотивации, постановке целей она потребляет определенные ресурсы, силы, эмоции, энергию те же самые, которые нужны на какую-то продуктивную деятельность вот собственно уже во внешней реальности и что иногда люди за этим не очень могут уследить и доводить себя этим самолидерством до истощения и Вот это уже моя дальше додумка и гипотеза, что может быть это есть причина того же выгорания. В HR, я так понимаю, там горячая тоже тема. Верно.
              SPEAKER_01
0:55:23   Знаете, я что наблюдала? Простите, я перебила вас.
              SPEAKER_00
0:55:27   Просто как вам такая гипотеза, может у вас какая-то своя есть?
              SPEAKER_01
0:55:31   Нет, я соглашусь с вами, я это видела. Единственное, что вы сказали, что есть некая корреляция, то есть, если люди вот именно такие самые лидеры, и они способны активно свою жизнь строить и вести, а не более склонны к каким-то разрушительным делам, вот тут не знаю, потому что Ну, для меня не очевидна она. Если она как-то научно подтверждена, вот эта корреляция, то окей. Но что я точно совершенно наблюдала, это что бывает часто, что люди амбициозные, которые постоянно повышают себе планку ну вот например в продажах я это видела когда человек там достиг определённого он сразу ставит следующую то мне вот я прям помню были мне эпизоды когда мне приходилось как HR говорит подожди выдохни сделай паузу там хотя бы ненадолго ты насладись своей победой дай себе вот как бы вдохни ее полной грудью что же ты сразу-то бежишь как будто к этой морковке не даешь себе никакого момента осознать. Потому что это важно для эмоций, для какого-то баланса. С этим я согласна, что это может влиять на выгорание. Кстати, еще я вспомнила одну вещь про предпринимательский дух. Он имеет обратную сторону. в тех же самых продажах, к примеру, потому что в той компании, где я работала, там, естественно, все процессы организованы, но и то. Вот эти предприниматели, которые все время находили в назейке, то есть он, конечно, и компании прибыль большую приносит, но он так свой бизнес вокруг себя организовывает, что ему... Не смеетесь, значит, вы поняли, о чем я. То есть компания в какой-то момент осознает, что ее, в общем-то, где-то...
              SPEAKER_00
0:57:32   Обманываю. Да-да-да. Но я там имел в виду, что это не одни те же люди, которые в самолидерстве и высоты, и низины захватывают, а большей частью разные люди. Просто вот, видимо, это еще тоже то ли от культуры, то ли от воспитания может быть зависеть, что это как будто бы некий нейтральный изначально талант, который кто-то использует позитивно, а кто-то вот Мне просто интересно, что из этой теории интересное следствие выходит, что на самом деле опустившиеся люди, особенно прям сильно опустившиеся, они могут на самом деле быть очень талантливыми. И может быть это можно, если не вернуть обратно, то предотвратить и они могут себе этот талант проявить как раз в плюс, тоже так же необычайно ярко.
              SPEAKER_01
0:58:23   Это интересная тема, но мне, если честно, кажется, что талантливые люди, да, действительно, среди них очень много людей с зависимостими, но мне кажется, что эта история не про осознанность. То есть вот этот их талант, как бы вот это самое вдохновение, которое они ловят разными способами, то есть они подсаживаются каким-то вот этой причинно-следственной связью. Но они не могут это вдохновение поймать, потому что оно, к сожалению, эфемерное, никто не знает, что там... Будешь соблюдать режим дня, будет у тебя вдохновение. К сожалению, он так не работает. Поэтому вот эти люди как раз, мне кажется, они не способны отдавать себе отчёт и поймать вот эту точку, допустим, невозврата. Когда они как-то себе, допустим, позволяют себе спуститься в нит, но они уже в какой-то момент набирают такую скорость, что уже всё, обратной дороги нет. Но это не про осознанность в истории, потому что, ну, это моя точка зрения. Потому что здесь человек не способен отловить и разумно оценить ситуацию.
              SPEAKER_00
0:59:35   Ну да, эмоции преобладают. Так, ну что, у меня вопросы закончились, если только вы, может, сами что-то хотите сказать или спросить.
              SPEAKER_01
0:59:47   Я бы на эту тему еще долго разговаривала, но я, к сожалению, уже тоже должна бежать. Если вы захотите, мы можем еще раз договориться.
