Спикер0 00:00:00 <тишина> Итак, привет, спасибо, что согласились дать мне это интервью. Эм, в качестве отказа от ответственности, э-э, это, э-э, интервью будет записано как есть, э-э, будет использовано, э-э, как данные для проекта культурного кода, который будет проанализирован. Так, э-э, да, это записано, но, но мы не будем раскрывать никакую вашу личную информацию. Это нормально?

Спикер1 Хорошо.

Спикер0 Можем ли мы начать с первого вопроса?

Спикер1 00:00:35 Хорошо.

Спикер0 00:00:37 Эм, так что первый вопрос, можете ли вы описать, чем вы занимаетесь на вашей текущей должности? Или вы также можете рассказать о вашей предыдущей, э-э, должности на рабочем месте или работе.
  
Спикер1 00:00:50 Хорошо. Моя предыдущая должность — оператор колл-центра, и я занимался исходящими звонками, так что у меня был список. То есть, это был не список, а как будто компьютерный помощник давал мне номера телефонов с кратким описанием того, что уже было согласовано в предыдущих звонках. А затем я звонил людям и, э-э, либо пытался решить их проблемы, либо продать им что-то. То есть, продажа была главной целью.

Спикер0 00:01:19 Можете ли вы рассказать больше о вашей компании? Что она, что она продает? И

Спикер1 00:01:24 Я имею в виду, что это крупнейший, как телефонный и телевизионный, и как сетевой оператор в моей стране. Так что, гм, у них есть колл-центры. Они много работают с правительством, и когда я там работал, там был другой, как, гм, раздел. Так что я был, гм, на исходящих звонках. Так что у нас были разные кампании, которые нам приходилось делать. А потом были входящие звонки, как я там не работал, потому что нужен опыт, и была техническая поддержка, где я тоже не работал, потому что у меня не было квалификации для этого.

Спикер0 00:02:00 А эта компания находится?

Спикер1 00:02:03 В Словении.

Спикер0 00:02:05 Хорошо. Спасибо. Эм, так когда вы только начали работать в вашей компании, вам нужно было пройти какой-то, эм, испытательный срок?

Спикер1 00:02:15 Да, был период, но я думаю, он был очень коротким. Примерно через месяц я уже был, типа, это государственная компания, так что рабочие стандарты нормальные, не испытательный срок, потому что это было также, э-э, не буду вдаваться в подробности о том, как работают правила труда, но, э-э, да, это был в основном какой-то контракт с ограниченным количеством часов в неделю. Так что, э-э, у меня не было действительно много таких прав, так что даже испытательный срок не имел смысла, потому что они могли уволить меня в любое время. Так что, э-э, через месяц я был просто, э-э, в основном обучен. Я мог начать, может быть, даже не через месяц. Это было около двух недель, и я уже делал некоторые простые, типа телефонных звонков и, э-э, да, это, это в основном все.
Спикер0 00:03:05 У вас был непосредственный руководитель, которому вы подчинялись?

Спикер1 00:03:11 У меня есть друг, который был как бы моим коллегой, но мы были как бы равны, но я полагался на него за информацию. Но потом у меня были менеджеры-директора. Их было на самом деле двое, и один из них был как бы, как бы сказать, фактическим менеджером. Он был там как бы, э-э, годами, и он знал все, но он был просто как бы пропущен для всех э-э, как бы, э-э, продвижений, я не знаю, карьерного роста, потому что он провалил какие-то психологические тесты, что странно. А потом у нас был этот, э-э, босс, который, по сути, работал под его началом. А потом, поскольку у нее была эта как бы властная личность, ее как бы повысили до босса, но, и

Спикер0 00:03:56 Официально. Или

Спикер1 00:03:57 Официально — да.
 
Спикер0 00:03:59 Хорошо. Эм, а что вам больше всего не нравилось в вашей работе, если бы вам пришлось выбирать?

Спикер1 00:04:10 Я имею в виду, что неприязнь в основном похожа на то, что я, если у вас есть профессиональная, любая квалификация, это быстро убивает ваш мозг, потому что это просто, эм, есть как, проблема в основном не в чем-то удовлетворяющем и э-э, а в людях, которым вы звоните или иногда грубите. Так что это была проблема. Проблема была, даже не в зарплате, а в отсутствии какого-либо прогресса, потому что вы знали, что был такой разрыв между руководящими должностями, и вы знали, что, даже это среднее звено управления, как, вы знаете, у вас были разные группы, и затем, у каждой из этих групп был босс, и затем у боссов был один босс, и затем этот босс был лидером, например, этих групп исходящих звонков. И затем был этот лидер всего колл-центра. И над ним был лидер всех колл-центров в стране. Итак, вы знаете, что, например, даже, например, как это, э-э, региональное или среднее звено управления, как, это всегда было как бы, мы не понимали, что они делают, за исключением случаев, когда они меняли некоторые правила, и правила обычно менялись таким образом, что это делало нашу работу, э-э, сложнее. Например, как они давали нам меньше времени, как, они требовали больше времени на вызов и меньше времени на другие дела. Но иногда, как это, нельзя было сделать, потому что, например, если вы хотите, э-э, сделать, это, как, как вы это называете? Например, если вы хотите заполнить какую-то документацию или что-то еще, это уничтожит вашу статистику. Но как будто ведение документации также было своего рода ожидаемым и требуемым от нас. Так что, так что

Спикер0 00:05:54 Отчеты

Спикер1 00:05:55 Да, так что отчеты и как вы должны были сказать, типа добавить эти продажи, а затем как поместить продажу в, типа, сначала сделать продажу, что заняло бы некоторое время. Но скажем, что как за один день, как одна продажа, особенно если это был новый новый телефон или новый абонент, что-то заняло бы один час, чтобы, вероятно, правильно продвинуть, как э-э, установить все системы и так далее. Гм, но это убьет вашу статистику, потому что тогда у вас будет меньше времени на звонок. Но как, потому что эти боссы, они не знали реальности колл-центров. Они просто хотели сделать, они видели какие-то цели и они хотели попытаться улучшить статистику продаж и производительность. Но результат был таким, что всегда там, как мы, как они нашли какой-то способ, как, вы знаете, в основном обмануть это. И э-э, это было одно. И, э-э, может быть, да, это отсутствие, э-э, карьерного роста, потому что вы знали, что люди, которые являются менеджерами, они не начинали с колл-центра, вероятно, мм-хмм <утвердительно>. Так что это довольно мило, я не знаю, это было довольно плохо. Э-э, и потом, может быть, также что-то вроде, да, я не знаю, нравится много вещей, но не очень важно, я думаю.

Спикер0 00:07:19 Но много ли было людей, которые работали там, я не знаю, больше пяти лет?

Спикер1 00:07:26 Да, были, потому что это как государственная компания, поэтому у вас много таких женщин, которые, как и, но я не знаю почему, но, как в моем разделе, в основном были женщины, которые, как у них есть несколько лет до пенсии, и они просто, как, они собрали все эти, как повышения в своем секторе, и да, тогда они просто там и, как они, они на самом деле не так уж заботятся о том, чтобы делать хорошую работу. Типа, потому что их работа никоим образом не находится под угрозой, и как будто они защищены трудовыми нормами, и да, они просто, они просто расслабляются, и иногда они грубы, иногда они глупы.

Спикер0 00:08:09 Эм, так что технически это просто не очень хорошая работа, если вы хотите карьерного роста. Но какова рабочая среда в целом, как ваши, ваши менеджеры, были ли они хорошими менеджерами?

Спикер1 00:08:28 Менеджеры? Я не знаю. Мне было странно, что этот парень, который на самом деле, как будто он знал все и все эти странные детали. Да, 10 лет назад мы как бы переносили базу данных из одной системы в другую, и в системе была эта ошибка, и вы могли бы, знаете, избежать ее, сделав то-то и то-то. И это был один из этих, как будто один из 10 000 случаев, когда он просто знал из-за своего опыта, но он всегда был, как будто он всегда был дружелюбным и как будто из-за этого у него не было этих, как будто, властных черт, поэтому они не прошли его, как будто они прошли его на повышение. И для меня это было немного странно, потому что, как будто, я думаю, он был хорошим менеджером, и он действительно знал все, но они не давали ему расти. Но как и некоторые другие люди делали. Но я не знаю, может быть, это было самой странной частью. Но поскольку это как будто принадлежит государству, у вас есть хорошие профессиональные права, хорошая защита, вам платят вовремя, вас не эксплуатируют за дополнительные часы, потому что по закону они не могут, у вас есть свой собственный адрес электронной почты, что-то вроде мотивационного бонуса и, э-э, да, но это все еще как бы на грани между обычной занятостью, но у вас все еще нет всех прав обычной занятости, которая также включает больничный и так далее. Так что я не знаю, глупый.

Спикер0 00:09:53 Эм, но как я уже слышал, в Словении тоже есть этот профсоюз. Так что ваша работа тоже была, э-э, поддержана этим профсоюзом?

Спикер1 00:10:06 Да, как, гм, они в основном, я не знаю, как из-за профсоюзов, стандарты были действительно высокими. Так что если вы работаете там, как сейчас, условия труда действительно хорошие, как судя по моим бывшим коллегам, как зарплаты высокие и ээ, компенсации и у них есть это как, как сказать, отпускные деньги, которые они получают, которые не облагаются налогом,

Спикер0 00:10:28 Оставить

Спикер1 00:10:29 Оплачиваемый, оплачиваемый отпуск, конечно, оплачиваемый больничный, конечно. И много отпусков, много больничных, много всего, что они вам предлагают, типа, образования и так далее. Так что да. Хорошо. Мм-хм

Спикер0 00:10:42 <утвердительно>. Так что да, давайте переведем разговор на более легкую тему. Так что, например, побудило вас заняться этой работой, когда вы там работали?

Спикер1 00:10:59 Деньги. Я имею в виду, просто потому что я хотел сэкономить деньги, и я также знал, что как на рынке труда, это как если, я имею в виду, если у вас нет квалификации или, как, вы знаете, у вас нет, вы знаете, что без законченной степени бакалавра вы не получите, как будто, какую-то возможность работы мечты. Так что я думаю, что в масштабе, эти работы, которые могут выполнять студенты, это была действительно хорошая работа, потому что вы могли бы, вы знаете, вы, у вас были какие-то, гм, стимулы для, например, лучших продаж, которые иногда, как они не имели смысла, потому что, например, как эти ключевые показатели эффективности были сделаны таким образом, что было почти невозможно быть, как, успешным. Гм, потому что вы не продаете, продаете много телефонов, но, как, если вы хотите, я не знаю, они, они корректировали их на основе чего-то в некоторые месяцы, они были установлены несправедливо в основном. Гм, да. Но более или менее деньги и знание того, что есть много худших работ, например, что это относительно как интеллектуально, вам просто нужно, знаете ли, быть дружелюбным и, э-э, знать, в чем заключается ваша работа. Но, например, вы также можете работать в каком-нибудь кафе, и вам не будут платить. И как этот кошмар будет кошмарным.

Спикер0 00:12:18 Мм. Хорошо. Гм, следующий вопрос. Гм, в этой работе, как обычно правильно принимать решения? Вы их принимаете, вы принимали их самостоятельно или вам приходилось консультироваться со своим менеджером илитвойболее опытный коллега например?

Спикер1 00:12:42 Я думаю, что на этом уровне нет решений как таковых. Например, потому что решения, например, иногда есть некоторые случаи, например, бизнес или что-то еще, и вам просто нужно переслать их, потому что на этом уровне бизнес-процесс настолько оптимизирован, что у вас есть ваша работа, что бы это ни было, вы пересылаете людям, чья работа это. И, эм, да, вы на самом деле не делаете, это, это больше похоже на отсутствие обучения. Так что, вы знаете, как я говорил, эти крайние случаи, как, вы знаете, необходимость сделать что-то в какой-то старой базе данных или что-то, что кто-то вам скажет, но никаких решений, я имею в виду, решения были в основном такими, как иногда у вас были эти люди, которым система сказала вам позвонить, но они родились, например, в 1928 году, и вы знали, что, например, 95-летняя бабушка не хотела бы, хотела бы, вероятно, стать новым подписчиком для какого-то, знаете, как семья, какой-то пакет. Так что, знаете, как эти люди, которые вам просто нравятся, как бы их пропустили, хотя это было не совсем законно по условиям компании. Да.

Спикер0 00:13:54 Хорошо. Эм, так вы рассказали о том, что вы делали на этой работе. Можете ли вы описать свой обычный рабочий день? Например, с утра до вечера?

Спикер1 00:14:12 Эм, мои обычные утренние, утренние дни, как я бы, зависят от того, как обычно я работал на другой работе утром, потом я обедал и приходил днем. Эм, самое лучшее, хорошо то, что на самом деле отпуск, как отпуск на обед оплачивался. Так что, знаете ли, это не то, что в России вы в основном работали девять часов, а восемь часов. Как там, если вы работали шесть часов, вы хотели бы прийти и, как я не знаю, восемь или шесть часов спустя, я думаю, это в два, вы хотели бы покинуть помещение. И за это время было рассчитано, сколько минут вы можете уйти. Конечно, вы могли бы сделать это дольше. То есть, я приходил, я бы, у вас было бы какое-то ограниченное количество времени, чтобы подготовить свое оборудование. Так что это было обычно 15 минут, прежде чем кто-то начинал. Как будто у них были эти люди, которые следили, чтобы вы приходили вовремя, бла-бла-бла. Итак, затем вы бы настроили вещи. И затем сначала, как обычно, я бы занялся старыми делами. Например, я не знаю, посмотреть, сколько из этих контрактов были, э-э, на самом деле выполнены, потому что не все люди, как бы отправляли документы с подписью обратно, так что вы можете позвонить им снова и напомнить им, и это, как бы, повышает вашу производительность. И, э-э, да, так что это первое, что я бы сделал. Некоторые звонки, которые, например, может быть, у меня есть пустота, что лучше оставить их для начала, э-э, потому что вы все еще свежи и не расстроены. И затем в основном, как вы работаете, вы работаете, вы сначала работаете, вы пытаетесь иметь как можно больше звонков, чтобы, как вы знаете, у вас была хорошая статистика, а затем, как бы, вы можете отдохнуть или расслабиться.

И иногда я оставлял эти документы на конец, особенно если это была пятница или что-то в этом роде, потому что ты можешь их закончить, а потом ты можешь закончить немного раньше, и, э-э, это хорошо. Но потом они вроде как запретили нам что, не звонить в последние два часа, бла-бла, потому что все просто хотели работать, а затем в последние два часа они использовали все свое свободное время и паузы и так далее. Так что да, я не знаю, они вроде как не хотели, чтобы это произошло, но люди все равно это делали.

Спикер0 00:16:35 <утвердительно>. Мм-хм. То есть ваш рабочий день был с полудня до вечера по восемь часов или?

Спикер1 00:16:43 Да, я приходил в два и уходил в семь тридцать.
 
Спикер0 00:16:46 Мм-хм <утвердительно>. Что-то вроде того. Так. И еще вы упомянули, что у вас была другая работа утром. Можете ли вы немного рассказать о, э-э, другой работе и, может быть, сравнить, э-э, эту утреннюю работу с работой днем

Спикер1 00:17:02 Работа по утрам была онлайн, так что сложно сравнивать, но как и другая работа, она мне нравилась, потому что я был просто шестеренкой в ​​механизме. Так что, знаете, если что-то слишком сложно, ладно, нет проблем. Как, знаете, вы находите кого-то другого, чтобы он это сделал, вы можете сделать много этой вооруженной некомпетентности и, э-э, да. Но первая работа была как, знаете, у меня был набор некоторых инструкций. Задачи также были очень повторяющимися, как да, скопировать всех этих людей из одного Excel в другой и отправить электронные письма 250 людям и тому подобное. Так что я не знаю, как, также это было более расплывчато, и я думаю, что босс на самом деле не обращал внимания на то, что я делаю. Так что да, вторая работа была больше похожа на корпоративную, но также, не знаю, на первой работе я мог автоматизировать свою работу и пойти погулять, но на второй работе я был ограничен этой магнитной картой мм-хмм <утвердительно>. Которая зафиксировала бы, если бы я вышел из здания.

Спикер0 00:18:04 Да. И, эм, может быть, вы могли бы описать какие-то достижения в этой работе, в обеих работах, если хотите.

Спикер1 00:18:19 Я имею в виду, некоторые достижения, это то, что, как я, они не уволили меня и на самом деле, как если бы учесть, что всегда не хватает рабочей силы, и я имею в виду, даже в то время, когда был ковид, но у них все еще было, я не знаю почему, но люди как бы боятся работать в колл-центре, потому что это все еще даже среди этих работ, где вам не нужна настоящая квалификация. Это, это считается своего рода интеллектуальной работой или чем-то еще. И многие люди, которые пришли туда работать, были, честно говоря, не подходящими. Они были как грубые или просто как идиоты. Так что да, я не знаю, как, э-э, они, я не знаю, какой был изначальный вопрос? Это немного поздно.

Спикер0 00:19:03 Каковы ваши достижения?

Спикер1 00:19:05 И мои достижения в основном в том, что меня не увольняют и, знаете, если бы я оставался в компании дольше, они, вероятно, взяли бы меня, знаете, они бы наняли меня на восемь часов в день. Но как некоторые из моих друзей, знаете, если некоторым людям просто нравится, что вы получаете хорошую стартовую зарплату, я имею в виду среднюю стартовую зарплату, скажем, а затем вы, вы просто переезжаете туда. Как будто у вас 100 000, 140 000 рублей в Москве, и тогда вам нравится ваша зарплата плюс минус инфляция, которая просто остается прежней. Это как стабильность, оплата, отпуск, все. И люди просто такие. Как будто они живут рядом с компанией, они ходят туда, туда, они работают по восемь часов, потому что компания как государственная компания. У них есть также профсоюз, их не могут уволить, даже если они как бы совершенно некомпетентны. Я имею в виду, нет, это не так, но как у моих друзей. Но, э-э, да, у них действительно будут эти механизмы, которые сначала должны предложить им альтернативную работу с тем же самым и переподготовкой и наставничеством. А затем после двух лет такой некомпетентности они могут только уйти как огонь. Так что, э-э, да.

Speaker0 00:20:23 Но, эм, что вы думаете об этом отделе колл-центра? Вы вообще думаете, что это, эм, выживет следующие 10 лет? Может, они уберут колл-центры? Эм, как в целом?

Спикер1 00:20:38 Нет, я так не думаю, потому что я думаю, что, вероятно, если бы они что-то удалили, мою первую работу, потому что я даже, я, я обнаружил, что я не какой-то там, э-э, IT-эксперт, но они нашли эти способы, чтобы очень быстро оптимизировать эти процессы и, э-э, да, это как com, как вторая компания. Я не знаю, как, во-первых, это как люди, я думаю, сейчас, как эти чат-боты с искусственным интеллектом, которые разрабатываются, они все еще как-то очень ограничены. И я думаю, что как разговор с человеком, особенно как, вы знаете, продажи, я не знаю, это, это как-то трудно представить, может быть, если бы был большой скачок, который бы на 100% заменил то, как люди общаются. Но я не вижу, чтобы это произошло. И дело в том, что даже в развитых странах, таких как эта, особенно если рынок небольшой, например, вы можете разработать языковую модель, которая на 100% заменит, например, язык с нюансами, диалектами и так далее. Так что, может быть, в Америке вы можете, или в Индии, но, э-э, я имею в виду, не хочу быть грубым, но, поскольку у них на рынке около миллиарда человек, это имеет больше экономического смысла. Но для таких, как небольшие центральноевропейские, э-э, экономики, я так не думаю.

Спикер0 00:22:06 Хорошо. Спасибо. Эм, это все, что касается, может быть, технической части. Да. Мы можем, может быть, перейти к более культурной части интервью. Эм, так что первый вопрос этой части, эм, как вы изменились за последние пять лет?

Спикер1 00:22:32 Как это связано?

Спикер0 00:22:34 Для чего?

Спикер1 00:22:35 На собеседование? Я имею в виду это обсуждение работы, которое у нас только что было.

Спикер0 00:22:40 Но это вторая часть.

Спикер1 00:22:42 Эм, как я изменился в прошлом, что,

Спикер0 00:22:45 Пять лет? Так что просто как личное общение о вашем, эм, личностном росте.

Спикер1 00:22:51 Да, я думаю, что я только что приобрел некоторые, может быть, идеи, я приобрел некоторые, как международную перспективу, но это, может быть, последние пять лет не совсем репрезентативны, потому что я переехал и так далее. Так что моя жизнь полностью изменилась. Но, как, э-э, вы знаете, это, вероятно, не в реальной статистике. S значимо, я не знаю, как это сказать, но да, это, я не знаю, приобрел больше привычек, стал более, может быть, зрелым, больше навыков, больше всего. Например, посмотрите, что я ценю в э-э, людях, как, я не знаю, бросил некоторые отвратительные привычки, которые у меня были. Да, может быть, так.

Спикер0 00:23:42 <утвердительно>. Мм-хм А в профессиональном плане, какой урок в вашей карьере был самым ценным?

Спикер1 00:23:51 Я думаю, что если как каждый продукт, который вы, который покидает ваши руки, должен быть как отражение вашей работы. Например, это то, что им действительно нравится, подчеркнуто в, в исследованиях, которые, как, вы знаете, и также с документами, если вы, если вы выглядите нормально, если вы, как грамматика, я имею в виду, что это начинается с этих простых вещей, выглядит нормально. Если у вас почерк выглядит нормально, если, как, вы знаете, у вас есть некоторые основы того, как некоторые, как, вы знаете, ваши продукты или что бы вы ни делали, как, э-э, выглядят, это имеет большое значение, потому что, как, я не знаю, если я сравниваю, как, вы знаете, обычно, даже если ваш, содержание вашего текста не так хорошо, это производит хорошее первое впечатление, если вы сначала читаете технические требования и делаете все в соответствии с техническими требованиями. А потом кто-то, знаете ли, текст может быть блестящим, но если вы его откроете, а он не того размера, не того выравнивания, не того всего, то это как бы, и я думаю, что эти мелочи, знаете ли, в основном учат вас, как себя подать, и тогда вы выглядите так, будто держите свою жизнь в своих руках, в отличие от людей, которые, как мне кажется, более неряшливы.

Спикер0 00:25:08 Мм-хм <утвердительно>. Так что, возможно, впечатление очень важно.

Спикер1 00:25:13 Да. Чтобы иметь какое-то, какое-то, какое-то чувство порядка, что, может быть, даже если ваша жизнь не самая упорядоченная и дисциплинированная, вы все равно можете сделать так, чтобы это выглядело, выглядело для случайного наблюдателя, что, типа, о, этот парень сделал хорошую PowerPoint, знаете, типа внимание к деталям. Он написал хороший текст, он поставил запятую в правильном месте, он, знаете, типа правильно заполнил пробел, что угодно. Типа, это может сделать это долгим путем. . Не быть небрежным.

Спикер0 00:25:43 Мм-хм <утвердительно>. Хм, если говорить о профессиональных целях, если бы вы начали свой собственный бизнес, что бы это было?

Спикер1 00:25:54 Эм, если бы я начал свой собственный бизнес, вероятно, это была бы какая-то международная торговля. Мне действительно интересно, как все движется, но у меня как-то не хватает смелости сделать это, потому что я боюсь, что я куплю много вещей, а затем, знаете, перевезу их через границу, сделаю, э-э, это, как вы это называете? Таможня, э-э, все, а затем получу какие-то деньги, заплачу налоги и все такое. И я как-то, э-э, не вижу, чтобы это произошло, но я думаю, что это было бы что-то вроде, э-э, да, я не знаю, как оценить спрос и предложение и как на это реагировать.

Спикер0 00:26:36 <утвердительно>. Мм-хм. Так какие, по-вашему, три вещи вам нужны, чтобы добиться успеха в этом бизнесе?

Спикер1 00:26:43 Я думаю, это, во-первых, это знания. Во-вторых, это, эм, иметь какие-то начальные инвестиции, знания о том, как, вы знаете, чтобы вы максимально подготовились, как, так, чтобы вы, вероятно, могли добиться успеха, даже, знаете, если вы знаете, как привезти один килограмм винограда из Китая, это, вероятно, то же самое, что привезти одну тонну. Я не знаю. Но, э-э, вы знаете, и затем вы можете начать оттуда. Так что знания, чтобы иметь какой-то порядок, я думаю, снова, э-э, чтобы, вы знаете, вы не, э-э, не идти на компромисс, например, в расследовании, оптимизации, повышении эффективности. И затем, я думаю, просто иметь какой-то, вы знаете, начальный бюджет или, может быть, как некую команду, которую, вы знаете, вы можете распределить, как мотивированную команду, а не просто как несколько случайных людей.

Спикер0 00:27:39 Мм-хм <утвердительно>. Так, говоря о командах, вы бы предпочли, э-э, заниматься этим бизнесом в одиночку? Например, вы бы предпочли работать в одиночку или в группах?

Спикер1 00:27:52 Я бы предпочел работать в группах, но, как показывает мой опыт, некоторые люди говорят, а затем, вы знаете, они, они не будут развивать бизнес-идею самостоятельно или, в идеале, должен быть человек, который, по крайней мере, или более мотивирован, чем я, но, как я не хочу, знаете ли, рассылать напоминания и типа, да, давайте сделаем это и то и типа, вы знаете, иметь низкий уровень приверженности всех. Так что я не знаю, я как бы не встречал, как некоторые, правильно. Люди, я полагаю. Я не знаю.

Спикер0 00:28:25 <утвердительно>. Мм-хм. Если бы у вас возник конфликт с командой, как бы вы его разрешили?

Спикер1 00:28:30 Э-э, зависит. Например, если конфликт в начале и ставки низкие, то пока-пока. Но, типа, я не знаю, типа, это зависит от того, друг это или просто товарищ по команде, я не знаю. Я имею в виду, всегда есть иерархия, и я как бы верю в эту, эм, рациональность, что если кто-то что-то говорит, эм, вы знаете, если есть хорошие аргументы, если их аргументы рациональны, то ладно. Но если аргументы такие, знаете, мне это нравится, потому что мне это нравится или что-то в этом роде. Или просто, если аргумент глупый, то должен быть какой-то авторитет, который выводит из тупика.

Спикер0 00:29:10 Мм-хм <утвердительно>. А вы бы были этим авторитетом или предпочли бы передать это кому-то другому?

Спикер1 00:29:17 То есть, теоретически я авторитет, но когда дело доходит до практики, я действительно неконфликтный человек. Так что я не знаю, что будет на практике.

Спикер0 00:29:27 Хорошо. Гм, говоря о балансе между работой и личной жизнью и управлении стрессом, как вы справляетесь со стрессом или жесткими сроками?

Спикер1 00:29:42 Жесткие сроки путем управления, например, видя порядок приоритетов, видя, что можно, что нужно сделать быстро, а что нужно сделать хорошо. Иногда это не так, вы знаете, конечно, вы не должны полностью идти на компромисс со своими стандартами и, но иногда, например, э-э, вы можете видеть, например, некоторые вещи можно сделать по какому-то минимальному стандарту. Некоторые вещи позволят вам, например, вы знаете, они просто важнее других. Например, например, написание магистерской диссертации важнее, чем подача заявки на докторскую степень, потому что если вы не сделаете одно, то вы не сможете сделать и другое. Даже если вы подадите заявку на докторскую степень. Ну, так что, вы знаете, мозг

Спикер0 00:30:24 Мм-хм <утвердительно>. А, э-э, в чем обычно секрет вашей продуктивности? Когда у вас много дел одновременно.

Спикер1 00:30:34 Иметь реалистичное расписание, включать перерывы и просто начинать его заранее. Как я никогда не встречал в школе или на учебе или где-то еще, как любой дедлайн, с которым нельзя было бы справиться. Как это было бы, да, завтра у вас должно быть 40 страниц текста. Как, я думаю, что это, такие вещи не происходят. Может быть, мне повезло, потому что я могу писать и работать довольно эффективно. Эм, и как, но да, это как в отношении этого вопроса, что произошло за последние пять лет? Я думаю, что я как бы стал более дисциплинированным, не делая ничего в последнюю секунду мм-хмм <утвердительно>. И вкладывая больше времени, больше размышлений в это. Так что да, может быть.

Спикер0 00:31:19 Итак, говоря об управлении временем и о времени в целом, каким был бы ваш идеальный рабочий график?

Спикер1 00:31:28 Мой идеальный рабочий график — это рано вставать, а потом как бы работать до какого-то времени, а затем отключаться и просто ничего не делать, пока не ляжешь спать. Например, вы решили, что после, я имею в виду, но в России это довольно нереально, но после пяти или шести я не принимаю звонки, я не отвечаю на сообщения. Я не, э-э, не делаю домашнюю работу, я ничего не делаю. Но, знаете ли, вы просыпаетесь рано, идете в спортзал, потому что движение также помогает производительности и работе вашего мозга. Если возможно, вы идете в сауну или бассейн, тогда вы чувствуете себя действительно энергичным, заботитесь о себе, как о хорошем питании и питье достаточного количества воды, а затем, может быть, как о графике, которому вы можете следовать, как, знаете, о чем-то реалистичном. Например, вы можете заниматься восемью часами интеллектуальной работы в день. Это несправедливо.

Спикер0 00:32:24 Мм-хм <утвердительно>. Эм, так что, возможно, последний вопрос. Эм, мы говорили о, я не знаю, своего рода вашем, вашем личном, эм, стиле работы и э, управлении временем и всем таком. Эм, вы думаете, что это как-то зависит от вашей культуры? Например, насколько это зависит от вашей культуры и насколько это, может быть, просто ваш личный опыт и ваше окружение и ваше, я не знаю, своего рода воспитание в целом?

Спикер1 00:33:01 Я имею в виду, судя по всему, сначала я думал, что на меня очень сильно влияет моя семья, но как всегда было это, типа, да, начни то, что ты закончишь то, что начал, своего рода отношение в моей семье. Но потом я понял, что в некотором смысле, как есть и другие виды подобного влияния. Например, как, знаете, иногда вы встречаете хорошего учителя, вы встречаете как хорошего наставника, вы как будто являетесь частью какого-то типа бизнес-процесса, который как ваша семья или что-то еще, как будто они не были, потому что они из других поколений. Так что, знаете, иногда как, есть как некая догма, о которой вы всегда думали, как, хм, да, это хорошо. Например, вы знаете, да, вы не должны, например, быть нерешительным, вступать в конфликты с людьми, но затем вы понимаете, что иногда, вы знаете, вам также нужно устанавливать свои границы, и вы не всегда должны быть просто дружелюбными и, вы знаете, как бы понимать позицию других людей, потому что, вы знаете, это подрывает вашу легитимность.
Так что я думаю, что это своего рода, я не знаю, смесь всего, как какой-то вроде традиционной ментальности "сделать что-то, чтобы тебя признали хорошим мальчиком", а также как современной ментальности, как желания иметь деньги и желания быть признанным, и вы знаете, понимания того, что есть много возможностей, может быть. Так что, вы знаете, и если вы просто не там и ленивы, то это пройдет мимо вас, и вы просто почувствуете, знаете, сожаление, может быть, я не знаю. Но да, культура, я думаю. Я имею в виду, это как центральноевропейская культура. Это как-то так, но я не знаю. Я имею в виду, не анализировать это слишком глубоко, но да, вы просто как, может быть, может быть, я не знаю. Может быть, вероятно.

Спикер0 00:34:54 Хорошо. Большое спасибо за возможность взять у вас интервью. Хм, это будет очень ценно для нашего проекта.
 
Спикер1 00:35:04 О, это действительно здорово.
