Me - интервьюер (Тё Алекса)
Interviewee - Коновалов Сергей
Страна - Россия

Me: | 00:00
Тогда для начала можете, пожалуйста, представиться и рассказать чем вы занимаетесь сейчас на вашей должности. 
Interviewee: | 00:08
Так, ну зовут меня Коновалов Сергей Иванович, если это очень важно. Занимаюсь я сейчас в области промышленной безопасности, охраны труда в одной из нефтегазодобывающих компаний. На территории Российской Федерации наша компания занимается полным циклом, то есть это от добычи углеводородов до их реализации и зарубежные компании. Ну зарубежные компании в основном представлены именно объектами добычи и переработки. Есть также еще реализация.
Me: | 00:54
А конкретно ваши обязанности какие?
Interviewee: | 00:58
Мои обязанности это методическая поддержка в области организации вопросов промышленной безопасности, охраны труда. То есть... То непосредственно установление политики в этой области, организация мероприятий, разработка методологических документов именно уровня компаний для того, чтобы они транслировались дальше до уровня… начальника общества. То есть это те предприятия, которые входят в нашу группу. И дальше... контроль исполнения данных мероприятий на местах. Затем анализ того, как они исполняются. Ну и предоставление конечно, информации руководству о стратегических, так скажем, …о выполнении задач, которые мы устанавливаем нашим организациям и мониторим их на ежеквартальной, ежегодной… периодичностью.
Me: | 02:15
Так, я поняла. У вас был очень долгий путь карьерный. И я уже знаю да, что вы работали в Узбекистане и в России. Если вы можете, вспомните ваш опыт там и здесь и сравните, пожалуйста, его вот по вашим ощущениям.
Interviewee: | 02:34
Так, ну, опыт работы здесь, в России, он складывался сразу после окончания университета. То есть я приехал в Россию и начал работать в нефтегазодобывающем обществе. Прошел путь от инженера до заместителя главного инженера по производству на одном из предприятий.  И, ну, на самом деле это был период так скажем становления, понимания процессов добычи. Потому что я первоначальное образование получил все-таки в направлении немножко другом, что сподвигло меня в какой-то период поступить еще в один вуз, закончить уже именно на будке нефтегазовых месторождений. И что на самом деле открыло мне больше даже возможностей в дальнейшем. После чего там были ряд изменений в структуре компании. Мне было предложено пройти собеседование на один из международных проектов, который развивался в то время у нас с компанией. И так как первый этап этого проекта уже стартовал там через месяц после приглашения, то уже группа туда была подобрана и меня пригласили в офис где освободилось место человека, который ушел туда уже на проект. С перспективой что через какой-то промежуток вторым этапом меня туда переведут. Все, мы согласились, соответственно я уже перешел немножко уже в другую сферу. И это была область именно зарубежной деятельности, где были некоторые правила по работе и заключению контракта. То есть там действовал период 3 плюс 2, то есть 3 года ты мог находиться на одном, на одной должности или на одном проекте, и дальше ты должен обязательно проходить путь через ротацию. На самом деле это хорошая практика, которая позволяет развиваться, я считаю, работникам, не застаиваться, то есть расширять свой кругозор, видеть возможности развития не только горизонтальной, но и вертикальной и в профессиональной сфере. Прошел период трехлетний, этот период тоже совпал с некоторой реструктуризацией и мне было предложено либо остаться в компании, в этой же и перейти с ними, сменить офис, либо поехать на новый проект. Где до этого я был, видел, что там перспектива … развития выше. В плане того, что когда-то И в этот период начинали вводиться новые объекты, начиналось расширение присутствия как раз в Узбекистане.
Первый проект был строительство ДКС (дожимной компрессорной станции) на одном из месторождений. Я уже влился как бы в коллектив, когда строительство началось. Но это было интересно, был запуск, после этого было еще три средних таких проекта тоже было интересно. Ну и завершающий проект, даже два, это строительство газоперерабатывающего завода и устройство строительства установки комплексной подготовки газа и установки... предварительной подготовки газа на одном из газоконденсатных месторождений в Республике Узбекистан. Вот там как раз у меня появился опыт, я приобрел опыт работы с международными организациями, появился опыт реализации именно проектов с учетом подхода в области проектного управления. То есть, когда разбивались результаты, то есть, работа развивалась на этапы эти этапы... на некоторых проектах, конечно, начинал я с этапов для непосредственного строительства, а вот на строительстве завода сначала даже с этапа выбора. И, мало того, у меня был опыт смешанный. То есть в одно и то же время я работал... на этапе проектирования и в это же время я работал на этапе эксплуатации уже соседних месторождений. И когда закончилось строительство, наша же команда принимала тот объект, который и проектировали и строили. То есть это было, ну, очень приятно. То есть я помню объект, когда это просто пустыня, и там только барханы. То есть еще не объект, а только точка когда ты приезжаешь с маркшейдером, он с помощью приборов обвивает эту точку и говорит, вот здесь, например, там широта-долгота такая-то, здесь будет начало. Очень приятно. Там же закладывались также скважины, то есть начало бурения там начиналось. Сейчас там около сотни скважин, которые добывают в основном газ и газоконденсат.. Завод работает. Считаю что хороший приобрел опыт. Ну и в сравнении, да, возвращаясь к вопросу, в сравнении. Сравнивать, конечно, можно, но я считаю что это больше, наверное... Нельзя говорить, хорошо или плохо там или здесь, потому что в каждом месте есть что-то интересное. То есть если сравнивать тот период, который работал здесь на объектах именно нефтегазодобычи, то здесь сложность все-таки с тем, что ту нефтегазоводную эмульсию, которую добываем, она больше агрессивная, потому что... Ну, в смысле коррозионно-агрессивная среда, потому что там большое содержание воды. То что добывали там, то есть газ, понятно, с газом работать опасно, но при правильном подборе технологий при правильном подборе оборудования, на самом деле я увидел, что с газом работать проще, чище, несмотря на то, что и, так скажем опасней. То есть это немножко другой вид деятельности.
Me: | 10:10
А если говорить про именно контакт с людьми и вот работу с людьми, как вы сравниваете здесь, ваш опыт здесь и там, в Узбекистане? 
Interviewee: | 10:23
Ну , может быть, мне повезло. И я на самом деле, у меня склад характера такой, я находил общий язык и когда пришел сразу в новый коллектив. Даже тот факт, что за первые три года работы в коллективе, который уже давно сложился, я вырос до уровня начальника лаборатории. И не скажу, что благодаря своему... Мне кажется больше из-за поддержки людей, потому что они мне максимально рассказывали показывали, учили меня этому. Но когда я приехал в Узбекистан, там меня, конечно, поразило тоже отношение людей, их открытость. А, и даже, знаешь, творческий подход. Творческий подход, потому что многих кого я там встретил, это были люди, которые либо писали стихи, либо очень красиво писали картины. Даже мы организовали конкурс по разработке знака отличия ну, нагрудного. И мы думали, что это будут люди, которые там подходят извне. Как оказалось у нас внутри очень много таких творческих людей, которые очень красиво пишут и рисуют, и вырезают, и поют. И очень грамотные. Очень грамотные. Потому что... Мне, так скажем, повезло да, поработать с людьми, которые были в начале становления, ну так как республика, скажем, относительно молодая, были родоначальниками становления Школы пожарной безопасности в республике, Школы по работе с чрезвычайными ситуациями. То есть я никогда не думал, что как раз в этот период ну, не в этот период а вот период зарождения республики в Узбекистане создавалась собственная водолазная служба. И где она  зарождалась и как создавалась? Она создавалась на Чарваке. То есть первых водолазов республики учили на Чарваке. Вот. И потом этот человек работал у меня. И у него был очень большой опыт именно в области пожарной безопасности при ликвидации газовых фонтанов. То есть, ну, это такой опыт, он уникальный. Потому что там каждый фонтан он, так скажем, требует разработки. То есть, там нет стандартных решений. К каждому происшествию к этому люди подходят изобретательно Приходится разрабатывать новые какие-то там приспособления, способы глушения. Ну, есть, конечно, набор стандартный, но вот то, что они там, так скажем, разрабатывали придумывали, реализовывали. Это большой опыт. И я думаю что он должен войти. А может быть уже и вошел. Я, к сожалению, не знаю дальнейшее развитие. Может быть, даже создана какая-то там энциклопедия, либо там набор инструментов специальный в этой области. И позже я встречал людей даже уже в регионе Западной Сибири В позапрошлом году я ездил на Ямал, ездил в Новую Уренгою и встречал там людей, которые знают людей из Узбекистана, именно в этой области. То есть, как оказалось профессиональный мир, он, так скажем, тесен. И все друг друга знают. Поэтому с людьми мне очень повезло. И там и здесь. 
Me: | 14:26
То есть, это были очень узкие специалисты да? И очень редкие кадры
Interviewee: | 14:30
Да. Я даже сейчас вспоминаю каждого, даже и здесь, когда я сейчас работаю я каждому говорю, что вы в своем роде уникальны. То есть, у меня, например, сейчас на работе специалисты по направлениям. И бывают сложности когда они выходят в отпуск. И какие-то вопросы, ну, мне то понятно, приходится перекрывать то и то. То есть, я как бы универсальный специалист. Но все равно есть к какому опыту, к чьему опыту обратиться и прислушаться. Вот. Ну, на самом деле меня это научила именно работа с мультинациональной мультидисциплинарной компанией Когда от участия каждого зависит результат. То есть, там один не выкинешь. Можно, конечно, там пытаться, стараться, но этого не будет. Даже были случаи когда мы понимали что этот человек ну немножко, так скажем, задерживает нам решение проблем. Но он специалист. И мы соглашались с этим. То есть принимали такого, какой он есть. И работали. Ну, и итоге хороший результат достигали. И, на самом деле это позволило достичь того, что хотели только мы, наверное, компания. Может быть, даже и государство. Потому что сейчас на уровне государства вообще не происходит. Наших руководителей и руководителей. Там, на местах. Это приятно.
Me: | 16:26
Вот как вы справлялись с проблемами? Вы говорили, были люди, которые могли задерживать процесс. Но все равно коллективный дух как бы поддерживался. И проект был выполнен. Вопрос тогда такой. Как вы думаете, это больше относится... Эта заслуга такого коллективного духа и правильного настроя на работу больше относится к компании и политике компании? Либо же к желанию и инициативе самих работников? Но тут, опять же, эта инициатива может быть также создана и мотивирована компанией.
Interviewee: | 17:01
Здесь, наверное, оба фактора влияют. Почему? Потому что в компанию люди приходят от других организаций. Они приходят уже со своим бэкграундом, со своей культурой производства. То есть, если где-то мы понимаем, что пренебречь вопросами безопасности можно, то, проработав, наверное, у нас в компании, люди все-таки понимают что safety first и безопасность прежде всего. Я, по крайней мере сейчас участвую в реализации проекта по культуре безопасности. И понимаю, что лучше всего если культуру спустить сверху. Как бы мое мнение, я сейчас не буду, культуру безопасности спустить сверху. То есть когда всем дать единые правила игры. Но в же время я понимаю что так как у нас люди не студенты, если бы это были студенты, которые пришли и вот это тесто, из которого можно слепить. А приходят уже булочки твердые, кирпичики такие, из которых уже трудно что-то построить. И, соответственно, они уже становятся элементом общей культуры, но со своей новой культурой. И кто-то встречается, конечно. То есть, если мы пытаемся их заставить может быть, они закроются, как в жемчужинах, раковинах. А некоторые, если поймут что мы все-таки преследуем цель безопасного  выполнения работы, они возьмут свой опыт, наложат на него наши инструменты и, может быть, даже будут лучше. То есть, это уже будет какой-то ограненный, уже не кирпич, а уже алмаз будет. То есть я могу сказать, что это либо наши заслуги, либо это заслуга человека. Это вот именно правильное взаимодействие, тот симбиоз который дает все-таки положительный результат. На самом деле я встречался с людьми, которые были против. И они даже иногда говорили, да зачем? Во-первых, мы теряем время, мы теряем деньги. Давай лучше сделаем так. Но, пройдя через какое-то происшествие, то есть они когда проходят через это происшествие, они начинают по-другому думать. То есть, вот конкретный пример даже расскажу. У нас был этап запуска одного из объектов. И на протяжении нескольких месяцев мы людей минимум в неделю два или три раза тренировали по порядку эвакуации с этого объекта в случае газового какого-то облака и всего прочего. Ну и первое время как бы народ там ппротивился, потом привык и они уже знали как действовать и все хорошо. Но настал момент, когда надо было этот объект запуск пускать. Вот сегодня мы его запускаем. Все подготовительные работы, но еще часть работ не завершилась. И это строительный подрядчик он работает у нас на объекте. И в этот момент все слышат сильный звук Это не взрыв, а прям сильный звук, это не взрыв, а прям сильный звук как будто утечка. Видят облако пыли, слышат звуковую сирену и думают, что это опять учение. А на самом деле это была фактическая ситуация когда, слава Господу и, ну, наверное, там, кто организовал работу, это не был газ. Это был азот, которым прокачивали систему. То есть вытесняли кислород, чтобы позже подать газ. И в этот момент на одной из один из фланцев, так как не убедились, что давление снято, начали раскручивать. И этот азот вырвался наружу. Но работу проводили в воздушно-дыхательных аппаратах все были закрыты, никто не пострадал. Вот. Но сразу мы встретили сопротивление, и люди подумали, что опять эти учения. И, ну, они эвакуировались, все там прошло, мы разобрались. И на следующий день мы запустили этот объект. Но потом ко мне... И я же просто был среди эвакуирующихся. И ко мне, когда подбежал руководитель один из руководителей этого строительного подрядчика, он кричал да вы нас замучили. Нам срочно надо закончить работу, а вы своими учениями. Я ему говорю, это не учения, я такой же, как и вы, видите убегаю. То есть я не понимаю еще ситуацию, не знаю. Вот. И потом он подошел и говорит, да, вот... Спасибо, что вы натренировали нас. И мы эвакуировались. И даже если бы это была реальная ситуация, никто бы, наверное, не пострадал. Вот. А до этого, да, мы с ними спорили, там, до повышенных талантов.
Me: | 22:48
Но это хорошо, что ничего не случилось. Ты на самом деле... Люди были подготовлены. Но все равно, дабы предотвращать такое сопротивление, ваше мнение, и вот уже у вас из опыта своего, если говорить, то какие инструменты чтобы все-таки людей приучить и убедить?
Interviewee: | 23:10
Приучить и убедить? На самом деле инструментов же много. То есть это либо пропаганда документальная, ну то есть мы можем инструкциями, какими-то брошюрами. Можем видео короткометражными, потому что очень большие -  больше трех минут уже народ не воспринимает. И эта практика есть. К примеру когда мы внедряли золотые правила, так как организации, которые участвовали в реализации проекта были многоязычными, мы пригласили не просто людей которые снимут видеоролик, а команду которая со стороны психологического воздействия на человека, вот этого видеоряда, потом методического правильно поданного материала, создали краткий видеоролик, который там описывал 10 золотых правил безопасности на объекте. И люди даже не зная языка, может быть, даже иногда не слыша этого языка, а видя только картинки или видеоряд, который идет на экране, они очень многое понимают. Потому что работали и индусы и пакистанцы, и малазийцы, ну то есть европейских стран очень много. И все воспринимали это одинаково. То есть это один из способов донесения информации. Потом, неплохой способ, это внутренние тренера. Но внутренние тренера, это когда они готовятся из этих же людей, из людей этого же коллектива. То есть надо найти в коллективе того человека который может донести информацию, может рассказать показать объяснить ее доходчиво на том языке, на котором общаются в этом коллективе. Пусть это будет в курилке, пусть это будет, я не знаю, в кабинете, с наглядным материалом, либо просто на пальцах он объяснит. Но чтобы это был внутренний тренер. Но с внутренними тренерами есть, конечно, ряд проблем, потому что с ними, во-первых, постоянно надо работать,  потому что они не могут, если мы нашли такого человека с такими способностями, его надо постоянно подпитывать, ему надо новую информацию, и он уже становится как, я не знаю, с наркоманами нельзя сравнивать. То есть это человек, который постоянно хочет узнать что-то новое. Он получает удовлетворение от общения, и когда видит что его кто-то понял и понял правила, он это прям, я не знаю, какие-то флюиды получает, это видно прямо на глазах. Это его очень интересует он может там даже бесплатно работать. Но мотивация это важно. Мы среди уполномоченных по охране труда таких людей ищем, потому что это люди как раз избранные коллективом, соответственно у них уже опыт общения есть. И для этого вот различные курсы мы проводим. Кроме того конкурсы, то есть кроме того, что они работают сами со своими коллективами, мы конкурсы проводим между ними ежегодно в Дню охраны труда 28 апреля проводится конкурс И вот именно 28 апреля лучших среди организаторов мы вызываем сюда, в Москву им, во-первых, соответствующая программа, то есть, ну, в прошлом году им в Кремль музей их возили, еще куда-то, в этом году еще пока не знаю, куда полезут. То есть награждение потом культурно-массовая программа, они между собой знакомятся, общаются. Так, вот внутренние тренера. Потом внешние конечно, курсы. В рамках повышения квалификации. Мы столкнулись с тем, что в рамках повышения квалификации, это же разные подрядчики. И не все подрядчики хотят адаптировать программы вот в ту культуру, которая на предприятии находится. То есть они говорят, вот ребята, у нас есть стандартный набор кейсов, вот возьмите и заплатите нам деньги. Мы говорим это замечательно. Ну, добавьте туда, пожалуйста, то, что у нас уже есть, наши инструменты чтобы люди, когда приходили с учебы и как вот сейчас студенты приходят и ему говорят, так, почему тебя пять лет учили? Все, забудь, сейчас мы тебе расскажем все новое. (прервана связь) Так мы остановились на том, что сейчас люди у нас, которые учат внешне не сильно хотят реагировать на наши предложения. Вот, ну поэтому мы стараемся их программы немножко нивелировать, подгонять добавлять свои инструменты. Так еще есть, тоже у нас реализуются ну это внутренняя такая программа как система непрерывных улучшений, которая состоит из нескольких элементов, и среди них есть элемент именно нашей профессии, нашей сферы деятельности, нашей области, где есть ряд инструментов ну уже именно таких специализированных, которые позволяют человеку сделать выполняемую работу более безопасно соответственно и выполнять ее более безопасно. То есть, к примеру это АБР, анализ безопасного проведения работ, когда перед началом какой-то важной опасной работы коллектив который собирается ее выполнить, он максимально начинает задавать вопросы. Ну то есть есть небольшой чек-лист как бы типовой, но люди перед тем, как приступить к работе по этому чек-листу проходят сами для себя отвечают на эти вопросы. Там, поможем ли мы выполнить эту работу безопасно? А что нам мешает? А достаточно ли у нас специальной одежды? А инструменты исправны у нас или нет? То есть они сами себя проверяют. И когда они это проговаривают между собой, в любом случае есть у кого-то какое-то мнение. И он может сказать, да, кто-то задаст, у нас молотков хватает. Да, хватает. А они исправны? Ну, следующий вопрос. И каждый поднимет свой молоток и посмотрит. Ой, а у меня ручка раскололась. А у меня там есть трещина на металлическом элементе. А у меня клинышка нет. Соответственно уже небезопасно. Приступать к следующему этапу работы мы не можем. Почему это сделать? Потому что нам не дали. Либо потому что там, мы сами за этим инструментом не смотрели. И результат какой? Соответственно работа уже либо перенесется либо будет срочно доложена руководству, которая там будет делать исправные инструменты либо там еще какие-то вопросы решит. Вот. Да. Могу еще рассказать по этому. Если есть вопросы, давай.
Me: | 31:59
Говорили вот про внутреннего тренера. Я хотела спросить Можете ли вы вспомнить, когда вы сами оказались в такой роли внутреннего тренера? Если это было, то как вы вообще ощущали себя в этой роли?
Interviewee: | 32:13
Я вообще себя считаю играющим тренером. То есть как бы, игроком на поле, то есть я как руководитель, но в то же время я могу это сделать. Такой пример. Пример… Ну хорошо, расскажу пример, когда один из руководителей наших, бывший руководитель, он сказал, что после обследования одного сосуда, то есть, нам дали данные, он говорит, а вы сами это видели? Мы говорим ну, там же профессионалы работают, они нам дали эту информацию, и мы им доверяем, потому что они специалисты в этой области. Ну, ему было очень важно, чтобы мы подтвердили именно свои решения. На что мы, ну, конкретно я ответил, что для того, чтобы зайти в сосуд, так как это замкнуто в пространстве, у нас должно быть специализированное обучение. Это его не смутило он говорит, ну, так обучитесь, и обучите всех, а для того чтобы обучиться, надо пройти прежде всего медкомиссию, надо пройти теоретические, практические занятия вот, и потом получить допуск. Ну, я, может быть, считаю что это немножко он перегнул, потому что на самом деле там, если есть специалисты и постоянно этим занимаются, а ты только для одного или, там, двух раз в год для того, чтобы погрузиться в эту работу это делаешь, то, наверное это, конечно, ну, не сильно рационально. Ну было сказано и мы это сделали. Ну, когда другие руководители ну, моего уровня управления сказали, зачем это надо, там, никогда мы не полезем не будем, тогда я сам лично записался на эти курсы, сам лично прошел с такими же руководителями это обучение, и уже на своем примере уже будучи так скажем, тренером, да, я сказал, ребят, ну, вот мы можем это сделать? Можем. Давайте сделаем. Все, конечно, потом смеялись долго, что некоторые даже ни разу в сосуды не зашли после этого, но они прошли и то, что они, там, одели воздушно-вздыхательный аппарат, проверили работоспособность клапана либо свистка то есть на каждом воздушно-дыхательном аппарате есть специальный свисток, который сигнализирует о том, что у тебя там, остается мало воздуха и ты должен выходить из опасной зоны. На герметичность как его проверить? С каким давлением там, используются баллоны? Как проверяется качество воздуха которое закачивается компрессором баллон? Вот. То есть ну, было им интересно.
Me: | 35:34
То есть вы своим примером и призвали всех остальных то же самое сделать, получается?
Interviewee: | 35:39
Ну да. Ну может быть, они, конечно, бы и не отказались, потому что было решение руководства, но, по крайней мере внутри, внутри, и даже я больше скажу после этого мы немножко даже больше сплотились. Сплотились, потому что в период этого обучения некоторые даже не знали как друг друга зовут. А познакомились, узнали поближе, поняли как бы свою роль, в общей работе. И, на самом деле это хорошо.
Me: | 36:15
Ну, несмотря на то, что это был указ от руководства, всё равно это ваш энтузиазм и ваш интерес заставил так, ну, я бы сказала, успешно и усердно подойти к этому вопросу. И тогда мой вопрос, почему вообще, вы говорили что изначально у вас была другая специализация и образование немного в другой сфере. Что вас привлекло в этой сфере в которой вы сейчас, и что вас до сих пор мотивирует там находиться и развиваться в этой сфере?
Interviewee: | 37:03
Так, ну может быть даже с этапа… это наверное был 2008, когда создавалось новое подразделение. И если до этого я больше работал с оборудованием в области диагностики экспертизы промышленных безопасных оборудований, то в 2008 году, когда оставалось одно из новых подразделений, меня туда пригласили работать, я немножко поменял сферу деятельность. Отчасти, конечно, занимался больше контролем за организацией работы в области технического диагностирования, экспертизы, но уже больше начинал уходить в область промышленной безопасности и охраны труда. И честно скажу я не сильно хотел в этой области работать. Почему? Потому что через область соседнюю стенку руководитель, профессия почти такая же, занимая должность как я занимаю сейчас, у него уже было два инфаркта к тому времени. И он говорил, мне бы два года до пенсии доработать, и я бы был самым счастливым человеком. И я не сильно горел на эту должность, ну в смысле на анлогичную должность, но в другом подразделении. Но факт того, что предложение, ну во-первых, как бы переехать в Москву и сменить немножко род деятельности, я вот ушел именно в эту область - в область промышленной безопасности, и начал этим заниматься. Что… что дает мне силы? Ну, на самом деле, я иногда себя утром когда просыпаюсь, ловлю себя на мысли что я начинаю думать о работе. То есть я, мне кажется, работой больше живу. Мне нравится… нравится то, что, может быть, это звучит как-то наверное, неправильно. У нас каждый день не похож на вчерашний. Есть, конечно, многое что одинаково да, и мы, как бы, привыкли к этому работать. Но ты каждый раз идешь на работу, и даже я сажусь в метро сразу открываю почту и сводку смотрю. Произошло что-то где-то или нет. И если все спокойно то и хорошо, и день начинается спокойно, и люди работают. Но если где-то что-то произошло, это требует каких-то решений. Ну, от наших решений сейчас не сильно зависит от нас больше контроль за тем, как... если, не дай Бог, что-то произошло, как расследуются, какие разрабатываются мероприятия потому что каждый акт, который приходит я вычитываю и делаю закладки на нем. То есть я каждый акт пропускаю через себя, смотрю на те мероприятия которые разрабатывают, и уже с опытом прошедших событий… Потому что через меня проходят разные направления. То есть, если например, добыча видит только свое, то я вижу, что и в переработке происходит. Я вижу, что в транспортировке происходит. Я вижу, что в нефтепродуктообеспечении, в электроэнергетике. И моя следующая задача это потом в каком-то виде донести уже до всех. До всех. И вот у меня есть даже папка на компьютере там порядка, наверное, 30. Ну, больше сейчас 30, наверное. Я назвал эту папку -  “проект”. То есть, вот что-то у меня появляется какая-то мысль, я туда сразу это себе в проект. Может быть сегодня он генерится. Может быть, он через какой-то промежуток времени выстрелит. Но я вот эти все идеи закидываю закидываю закидываю. И потом пытаюсь ну в меру своих возможностей сил реализовать. Вот. И что меня держит? Что еще держит? Честно скажу, зарплата меня держит. То есть, я не могу не открывать этот факт. Стабильность. То есть, все-таки я уже больше 20 лет уже даже 24 лет работаю в компании. И стабильность наверное, стабильность, да. Стабильность да. Потом тот коллектив наверное, да. Сейчас, по крайней мере. Ну мне комфортно. Мне комфортно то, что я работаю с руководителем Которого знаю уже больше 20 лет. То есть, я непосредственно под его руководством вот сейчас работаю последние 4 года. А так, я уже знаю его больше 20 лет. Мне с ним комфортно. Что еще мотивирует? Ну семья конечно, мотивирует. Да, потому что когда думаешь, да, а зачем оно мне все ладно? Я же уже могу на самом деле, ну, не знаю, а тут же вспоминаешь когда в одном ребенку еще учиться в высшем учебном заведении, другому еще 6 лет трубить в школе. Или 5, Дань, 5 тебе или 6 еще? Убежал. Почитать сказал. Хотя навряд ли на кухне, наверное, пиццу клюет. Вот. По-моему Все. Все назвал из того, что меня мотивирует сейчас.
Me: | 44:01
Да, вот, вы говорили про проекты и про вашу папку. Такой вопрос, что нужно сделать, чтобы реализовать эти проекты?
Interviewee: | 44:11
Ну, на самом деле есть проекты легкие, которые не требуют каких-то финансовых вложений. Вот Но есть проекты, которые там, прям, тянут честно скажу, на миллион. Даже вот любой, ну, Сейчас реализуем проект по съемке видеороликов, это видеоролики про падение, на проведение газоопасных работ, работ на высоте, и это требует средств. Но чтобы эти средства получить, надо их заложить в бюджет. Бюджет начинает формироваться в мае сейчас в 2025 году в мае начинает формироваться бюджет, для того, чтобы в 26-м его реализовать. Но есть ряд факторов, которые, ну тоже это внутренние, они конечно зависят от внешних, когда говорят, вот если у вас например, 100 рублей в этом году был бюджет, а вы на следующий год хотите 200, то это идет вразрез общей стратегии. Стратегия подразумевает рост бюджета не более чем отклонение на 10%. И, ну то есть это понятно, что должно быть решение руководства соответствующее, которое бы сказало, так, все пренебрегаем там, затратами, выделяем на это средства. Но ты должен такую мотивацию дать, или там такое обоснование, что все, без этого дальше никуда и тебе надо вот не 100, а 200 на этот бюджет. И тут тебе задают же вопрос тогда прямой, ну а если этого не будет, что случится? Ну вот вероятность того, что кто-то когда-то где-то упадет. А какая вероятность того, что он упадет? Ну вообще на практике 10 минус шестой. Да? Ну то есть вот когда декларацию считают они закладывают 10 минус шестой. То есть совсем очень-очень да, редкое событие. И, ну по крайней мере приходится приходится изыскивать другие варианты. То есть пользуясь возможностью взаимоотношений с другими подразделениями, зная у кого этот бюджет можно взять, привлекаешь их в свою команду, их заинтересовываешь, и с их помощью снимаешь. Вот сейчас мы уже закончили один видеоролик, это видеоролик по падению на ровной поверхности. Но у нас сейчас спор, откровенно спор. И мы уже сняли. Уже даже нам его передали, говорят, дайте нам замечание. Мы начали его смотреть, и видим, что там парень по производственному объекту идет в кроссовках. Ну кроссовки не ярко выражены что это кроссовки. Там идет текст что в обуви не предназначеной для нахождения на производственном объекте. И они как бы его в кроссовки одели. Ну были бы это белые кроссовки, а они черные, издалека не видно. Они говорят, да там надо этот, мы специально покупали билеты, ехали это вообще в городе другом. То есть они ездили туда, перед этим они заболели, две недели там оператор болел, принесли все это. В итоге я им говорю, ребята, ну а вы можете попросить на местах Человека снять на телефон, он вам отправит и вы смонтируете это все. Ну не знаю, отправил ответ, пока они мне не дали обратное следствие. А так вот уже один ролик мы сняли.
Me: | 48:58
А проблема в том, что из-за того что он в кроссовках, это как-то подрывает всю технологию и причину?
Interviewee: | 49:07
Нахождение на производственном объекте. То есть если ты заходишь ты должен обязательно быть в специальном облаке. И средства индивидуальной защиты предназначены для этого объекта. Почему? Потому что если ты будешь в баллоневой курточке ходить на объекте, к примеру а она будет создавать статическое электричество, то в случае, не дай бог, утечки газового облака, ты можешь быть источником зажигания. Как треугольник этот. Там же он кислород, горючее вещество и источник зажигания. Все остальные вокруг будут у тебя в нормальной спецодежде, без статического электричества. Они, может быть, пройдут это газовое облако, никто не заметит. Но если на тебе искра, все пойдет в цепная реакция. А про обувь. Во-первых, это объект производства. Много выступающих частей. Может быть скользкие поверхности. Потому что даже был один... Кадр там, говорится что нахождение там на скользких поверхностях. А при том, что сама поверхность которую снимали на видеоряд, это высечка. Это такая... Металлическая... Металлический лист, который специально выдавлен. То есть на нем уже реально ты не подскользнешься потому что он, во-первых, с отверстиями жидкость туда протекает. Во-вторых у него ребра такие жесткие. Ребра которые выступают. И ты даже не скользишь. Прям упираешься на них. Они показывают это, как будто там скользкая поверхность. Мы им говорим ребята, звуковая дорожка не бьется с видеорядом. Вы снимите тогда, либо просто на асфальте, на луже. Либо выберите где на металлическом листе нога стоит. А не на просе. Этот режиссер он говорит, да вам-то какая разница. А мы ему говорим мы уже смотрим это с профессиональной точки зрения. Вот. Ну и поэтому кроссовки мы как раз хотели подчеркнуть что он находится на производственном объекте в кроссовках. Можно дальше пойти. Можно задать вопрос. Находится на производственном объекте. А почему он находится на производственном объекте? Его же в принципе не должны были допустить на объекте в кроссовках. И тогда бы он не был там, в кроссовках. Поэтому, в общем, вопросов много.
Me: | 51:56
Следующий тогда вопрос. Как вы видите дальше свою карьеру? Ну, в принципе не только карьеру. Дальше, допустим следующие 10 лет. Где вы себя видите?
Interviewee: | 52:11
Это вопрос из интервью собеседования. Хорошо бы, рядом сидел сейчас мой руководитель Я бы вот честно ему сказал. Я вижу себя уже на следующей ступени. На его месте. Прям честно, чтобы он это видел. Почему? У меня есть на это ответ. Плох тот солдат который не мечтает быть генералом. Не я придумал Придумал Кутузов. И если ты не видишь и не хочешь дальше развиваться, ну хоть по карьерной лестнице. Хоть по горизонтальной. Именно в области там уже экспертного, да, развития. То, ну, ты как специалист не будешь много стоить. То есть сейчас у нас рынок на самом деле, недостаток специалистов. Недостаток специалистов. Их можно найти, но именно специалистов трудно. Потому что я год назад столкнулся с поиском кандидата на место специалиста по средствам дуальной защиты. У меня было семь кандидатов. Но либо я так поставил, то есть свои требования выставил, либо просто мне не попадались специалисты что я очень долго искал. В итоге из тех людей, кого я нашел я понял, что я никого, то есть то, что я хочу, я не найду. Кого я хочу, я не найду. Я согласился с тем, что я возьму человека максимально подходящего под это, под эти критерии. И сразу первую неделю мы с ним провели, я подготовил план ввода в должность. Этот план на три месяца был рассчитан. Я ему поставил задачу через месяц, чтобы он через месяц работы подошел ко мне и рассказал что бы он сам хотел еще устроиться, что бы сам хотел добавить в эту работу. То есть уже именно с его точки зрения. Ну и сейчас я достаточно удовлетворен. И может быть даже через год работы пока я вижу, что он находится как минимум на уровне того человека, который работал, а в некоторых делах даже уже выше, чем того человека, который проработал на этом месте больше 20 лет.
Me: | 55:07
То есть обратная связь налажена. Хорошо. И отдача тоже идет от человека. 
Interviewee: | 55:16
Ну, надеюсь.
Me: | 55:18
А вы когда его выбирали вы уже видели что потенциал есть именно не профессиональный, не по специальности, а вот как от работника что он будет замотивированный. Видно ли это для вас?
Interviewee: | 55:34
Да, да, я видел. С желанием по тем делам которые были на предыдущем его месте, по тому отношению к работе по отзывам коллег. Тоже один из факторов по отзывам. Я предварительно оговаривал с теми людьми которые с ним работали
Me: | 55:56
Тогда давайте уже подойдем к вопросу более таким бытовым и заключительным вопросом наверное. Опишите, пожалуйста, вот ваш обычный рабочий день.
Interviewee: | 56:11
Обычный рабочий день в рабочий день или обычный рабочий день в выходной день?
Me: | 56:15
Как вы себе это представляете?
Interviewee: | 56:20
Ладно. Давай, рабочий. Ну, во-первых, мой рабочий день начинается с 9 часов. Официально. На работу я прихожу к 7. Ну я, по крайней мере себе это объясняю, что у меня это привычка. Да, на самом деле это привычка. Это уже привычка руководителя, потому что я всегда приходил когда на работу на прежнем рабочем месте, там ребята на местах работали по вахте. То есть если у меня была пятидневка, то они работали по две недели кто-то по месяцу. И у них рабочий день начинался с 8. Я приезжал до этого времени специально для того, чтобы, во-первых, посмотреть почту, быть готовым задать им какие-то вопросы, спланировать свой день. Сейчас здесь я работаю с плечом Начало работы наших основных активов в 2 часа То есть они начинают работу на 2 часа раньше.
И еще есть фактор такой, у нас сводка приходит. Я утром прихожу, либо еще еду в метро, я сразу смотрю сводку, что, где, какие события происходят. И если не дай бог что-то произошло хоть это и происходит редко с вероятностью не знаю, один раз пускай в неделю, что-то произошло, событие какое-то важное неважное серьезное, несерьезное но оно произошло. Но к приходу вышестоящего руководителя я располагаю информацией уже более глубокой. То есть владею информацией. Кто владеет информацией, тот владеет обстановкой. И еще есть, я не скажу как его зовут, немецкого ой, немецкого. Японского философа. Он говорил, что, может быть это военачальник. Тот кто приходит первым на поле боя - он ждет врага со спокойствием, или соперника да, ф кто приходит на поле второй - он чувствует себя в неудобстве. Ну, там, может быть, немножко другими словами, ну, я сейчас пересказываю как я это воспринимаю. Я, конечно, не считаю что там свою работу поле в боль. Вот. Но вот та уверенность которую я за эти два часа… И я, на самом деле за два часа утром у меня в телефоне к примеру стоит. Да? В семь тридцать? То есть вот в 7 часов я пришел, есть подготовительные работы, компьютер включил, у меня бумаги всегда на столе я не оставляю ночью бумаги. У меня сейчас, если кто-то мой стол рабочий покажет, у меня там сейчас только компьютер телефон, ни одной бумаги на столе нет. Почему? Потому что я все бумаги с вечера убираю в ящик и закрываю. Ничего не оставляю. То есть я пришел, достал бумаги, запустил компьютер у меня сейчас рацион, прям тебе детально расскажу, я беру 5 яблок. 5 яблок приношу на работу в понедельник.
Пока запускается компьютер он запускается все программы там, системы я каждый день выключаю компьютер. То есть я не оставляю компьютер никогда работающий, я его полностью отключаю. Сейчас даже от пилота. Вот, иду на кухню у нас там небольшая кухня, open space, но есть небольшая кухня. Мою яблочко, режу его на, не знаю частей смотря какое яблоко, такими небольшими долечками. У меня там маленькая тарелочка, ставлю его в микроволновочку, иду обратно к компьютеру. На 3 минуты у меня стоит. Пришел к компьютеру сел. Если почту еще не посмотрел, пока ехал в метро, открываю почту смотрю какие сводки, смотрю от диспетчера, там порядка 20-30 сообщений обязательно за ночь приходят. Открыл, быстро посмотрел, пынк, слышу у меня там микроволновка сработала. Я возвращаюсь, яблочки горяченькие забираю приношу. У меня шкафчик рядом, я поставил их. У меня небольшой термосок с чайком. Правда сегодня тот чай который я налил 7 часов, я его вылил вечером в 5. То есть я даже сегодня чаю с ним не выпил. У меня часто такое бывает. Но яблоки я съел, отмечу. 
Me 01:01:54
Все 5? 
Interviewee: | 01:02:03
Да. Не, нет. За неделю. Да за неделю. Да, то есть одно яблоко в день. One apple a day, one doctor away. По-моему, так, да? Не слышу Немножко по-другому конечно. Ну, одно яблоко в день, и к доктору ходить не надо. Кстати, этот лозунг я увидел на месторождении. Совместная компания была в Казахстане с Shell. На месторождении в Волке. То есть столовая в этом вагончике И там большой такой плакат с яблоком. One apple a day, one doctor away.Вот. Все. Это полчаса прошло. Ну, вот эти вот все подготовительные мероприятия. Ну, галстук пока там надел. Все это подготовительные мероприятия. У меня напоминалка на телефоне стоит. Кальций, 7.30. Я открываю свой ежедневник. Ежедневник у меня. Я вот, кстати, беру ежедневники. Прошу чтобы у меня супруга их дарила. Только одного типа. Нам на работе выдают ежедневники. Но я прошу чтобы она мне покупала только один ежедневник. Это ежедневник разворот всей недели. Где ты, то есть каждый столбец – это один день. Я его называю поле боя. У меня такие поле боя есть на неделю на месяц и на год. То есть у меня свой алгоритм. Ну, тайм-менеджмент мне кажется я сам его создал из нескольких систем. Вот. Открываю ежедневник. Плюс у меня электронный журнал. Моих задач. Открываю электронный журнал задач. Открываю график совещаний. Ну вот пути с правой стороны. Вот. Открываю ежедневник сверяю. У меня есть плановые задачи среди недели. Которые постоянно повторяются. Есть те, которые приходят ко мне от кого-то. Ну например, назначается совещание какое-то. Вот сегодня мне звонили, говорят. Вы можете в следующий четверг в 2 часа принять участие в интервью с одним работником, которого рассматривают на ротацию. Я говорю, давайте проверим. Открываю свой ежедневник. На электронный. Открываю свой ежедневник бумажный. Смотрю ничего не запланировано. Да, ставки нужно начать У меня пока ничего не запланировано. Все. Кроме того. Так как у меня в подразделении 9 человек. Я десятый. Я среди недели даю всем обратную связь. По фидбэку у меня задача. То есть, каждому я назначил в ноутбуке время. Когда он подходит ко мне со своими задачами со своим планом. То есть он собирает к этому времени все свои дела. И подходит ко мне. Например, в 2 часа в понедельник один. В понедельник до обеда планерки все такие большие. Потом во вторник еще у меня 3 человека. В среду 3 человека. В четверг 2 человека. В пятницу. И все знают в какое время они ко мне могут подойти. Если я в это время руководителем выше был отвлечен, то я стараюсь другое время ему переназначить. И он уже подходит. То есть, тем самым, во-первых, я людей не дергаю постоянно. Ну, бывает у меня, конечно, какая-то срочная задача Я ему звоню. Так, давайте, надо это и это. А так они знают, что в это время он ко мне может подойти. Кроме того у меня же есть план на неделю. Я вот сегодня с работы уходил. Я забрал с собой план. Этот план я сформирую либо завтра утром. Либо в воскресенье утром. И этот план на неделю я сформирую. Это обычный экселевский файл, в котором будут задачи сроки и ответственность. И статус в работе либо там выполнение. И этот файл я в понедельник утром в 7 часов. Ну вот в этом промежутке с 7 до 7.30. Я отправляю всем. То есть у меня прям стандартная рассылка. Я вкладываю этот файл. Отправляю. И в этом же теле сообщения у меня написано, кто, когда мне должен представить ответ. И в пятницу я этот файл получаю с обратной связью и с планами на следующую неделю письменным. То есть я каждого не мучаю. Ты должен сделать то, сделать то. Иногда конечно, они какую-то задачу пропускают. Поэтому я говорю. Я с утра в заседание сажусь. Смотрю свой недельный журнал. Смотрю, у кого там что, какие задачи. И сверяю. Поставил он себе назначенную или нет. Ну, человеческий фактор никто не отменял. Первое время я, конечно, скажу что слился. Да, я же тебе назначил. Почему-то не записал посчитал, что я ее и так помню и так знаю. Я стараюсь все фиксировать. Из статистики например. На неделю мы ставим 40 задач. Выполняем 40 задач. А планируем порядка 70-80 задач на неделю. И мне говорят, зачем ты столько планируешь? Я говорю, если я буду планировать 40, то мы будем делать 20. Мы планируем 80, мы выполняем 40. Ну, кто-то меня не понимает. Я, по крайней мере, уже придерживаюсь этого порядка с 2014 года. Больше 10 лет. Эту схему работы я поддерживаю. И она меня выручала. Она меня выручала в трудные моменты Когда была пандемия. Когда я застрял здесь, в Москве на 3 месяца. А у меня там были больше 90 человек работали , я ими управлял. Это меня спасло тогда. Это позволило мне сохранить темп. Когда у нас был сбой в системах коммуникации Компьютеры не работали Связи не было и все прочее. Но у меня был мой файл. У меня был мой ноутбук. И я остался на плаву. В момент. Вот. Это мы утро, да? То есть я спланировал Все расписал. Начинают приходить люди. У меня в отделе есть люди, которые работают с 8 официально. С 8 официально. Так. Давай сейчас. Так. В общем, приходят у меня в 7.30. Ой, в 8 часов. В 8.30. Когда приходят эти люди, я уже им поручение. Вот у меня прямо под правой рукой Сразу по папкам. Я им сразу какие-то поручения даю. То есть они уже. Ну я понимаю, они меньше любят в сайте конечно. Они еще не успели прийти. Я тоже пришел часик. Яблочко зажарил. А они сразу сходу и я им поручение. Вот. Ну, они все равно не перерабатываются. Потому что один уходит в 5. А другой в полшестого. То есть они все равно свои 8 часов. Если я 10 часов, то они свои 8 часов работают. Проходят все остальные. Если это понедельник то в понедельник у нас 9 часов общая планерка у руководителя нашего. Вот. Дальше начинается работа уже по нашим планам. Назначаются различные там совещания. Очень много сейчас совещаний проходит в формате ВКС. То есть с рабочего места. Не надо никуда бегать. Это вот последствия пандемии. Дальше у нас 12 часов обед. Обед святое время. Если никаких срочных задач нет, народ подрывается. Бежит в очередь. В очередь там, не знаю, метров наверное, 10. Все за ложками. Пообедали. Обед у нас 45 минут. Вот. Пообедали Вернулись. Приступаем к работе. После обеда Я, по крайней мере, стараюсь важные совещания после обеда не планировать. То есть все основное стараюсь делать до обеда Пока свежие силы Пока есть возможность. После обеда уже. Ну и по физиологии человека. Вы физиологию изучали, да? 
Me: | 01:12:00
Ну, смотря какую. 
Interviewee: | 01:12:04
Ну, физиологию человека. То есть вот работоспособность. Есть график работоспособности. Его работоспособность в первой половине дня максимально. Потом где-то в 4 часа у него тоже будет такой небольшой скачок. Но все равно это, все равно не будет тот объем, который был в первой половине дня. Вот. Ближе к завершению рабочего дня тоже смотрю там по документам все ли задачи у меня были выполнены. Порядка вот, наверное, месяца два я сейчас начал еще цветовую кодировку использовать по задачам. То есть документов много идет. И я их сортирую. То есть до этого у меня лежала просто пачка документов, да? А сейчас у меня три лотка. Сегодня, завтра, послезавтра. Но на самом деле две недели назад. Я добавил еще два лотка. Которые стоят у меня за спиной. И один лоток задачи важные но больше одной недели. И задачи важные больше месяца. То есть я не выкидываю эти документы. Они у меня лежат в стопке. Я их красный желтый зеленый и туда ищу. Перекладываю. То есть ну такой круговорот у меня идет. Кроме того, эти документы например, даже на сегодня. На сегодня у меня документы собралась пачка. Я их тоже раскладываю в файлы. Красный желтый зеленый и синий. То есть ну по специфике, по важности. И они у меня лежат слева под рукой. Вот все, что у меня на сегодня, это у меня слева под рукой на столе. Как только оно у меня отработано я его перекладываю на следующий день Я вечером все равно эти документы отсюда заберу. Но я их перекладываю физически. То есть я вижу прогресс своей работы за день. Когда пачка вот у меня на столе она была вот такая. Я вот сегодня ушел у меня два документа осталось не сделанных. Но я понимаю что они терпят. Я их переложил уже на завтра. 
Me: | 01:14:43
Но красные.
Interviewee: | 01:14:46
У ушли в желтую папочку. В желтую полочку. Все. Потом утром я пришел когда планирую день. Я то же самое. Я беру из желтой вчерашнюю, перекладываю в сегодняшнюю. И если там вижу, что у меня на послезавтра закончились, я возвращаюсь к папкам за спиной, смотрю, что у меня там. Ну это не... Говоришь складываю эти дела. Если у меня появляется сегодня время, я вижу, Я беру завтрашнюю задачу. И сегодня ее делаю. То есть вот такое у меня управление документацией. Ну и все. Рабочий день заканчивается. Я ухожу всегда позже всех. То есть покидаю корабль последним. Проверяю компьютеры, чтобы у всех было выключено. Потому что народ бежит с работы, как сломя голову бросает все. Иногда забывают телефоны. Я уже выхожу, проверил все. Выхожу, встречаю кого-нибудь, который уже в метро ехал две станции проехал и вспомнил что он забыл телефон на работе. Он мчится назад. В кабинет забирает телефон. Я его уже обгоняю внизу. Ну и может быть это мне как бы не то что уверенность спокойствие дает. Потому что я на самом деле человек, я козерог. Я не люблю работать спонтанно. Мне больше планирование нравится. И так заканчивается мой рабочий день.
Me: | 01:16:26
На самом деле я вас в этом очень сильно понимаю. Потому что когда что-то идет не по плану, начинается тревога.
Interviewee: | 01:16:34
Да, да. А тревогой надо управлять уметь тоже. Для этого есть другие техники
Me: | 01:16:41
А как вы управляете своей тревогой?
Interviewee: | 01:16:44
Ну можно подышать. Можно отвлечься на какую-то другую мысль. Но я пишу. Если взять мой ежедневник...Блин, нет у меня с собой ежедневника, жалко. Ну… Если взять мой ежедневник то он... Просто весь исписан. Вот у меня есть неделька. Сейчас я покажу тебе недельку. Вот видишь да? Вот эта неделька домашняя, которую я в субботу-воскресенье веду. И я пишу всегда карандашом. Все записи в ежедневнике веду карандашом.
Me | 01:17:38
А почему?
Interviewee: | 01:17:40
В моем ежедневнике со мной всегда подмышкой. Где бы я ни был. План на год. График отпусков. План проверок. Телефоны важные… График... А, рабочий календарь с отметкой, когда у моих детей каникулы когда у меня отпуск. Когда еще какие-то важные даты. Я его потому что делаю всегда в начале года в Excel. Что там еще у меня? А, ну и я еще веду себе такой файл куда я переписываю... Ну не переписываю, а приоритетную задачу оставляю. Я тоже, это такой листочек у меня, он у меня электронный, но я его распечатываю он у меня тоже лежит. Потому что есть некоторые правки я его карандашом в течение недели правлю. В понедельник прихожу пересматриваю его. И в принципе, вот у меня ежедневник... Некоторые смеются, что ты много пишешь. А я на самом деле вот когда я пишу, я вижу, что у меня почерк начинает там кривой. Значит, я там переживаю. Все, я успокаиваюсь начинаю писать ровнее. То есть соответственно, у меня организм настраивается немножко. Я себя контролирую.
Me | 01:19:22
А все-таки, почему карандашом?
Interviewee: | 01:19:28
Ну, карандашом... Ну, тут несколько факторов, смотри. Во-первых, чисто. Да, не дай Бог, ты где-то там царапнул. И я на работу хожу в белых рубашках. Марина мне говорит 5-6 белых рубашек. И если я где-то зацеплю рукавом, и у меня потом синий рукав будет... Вот. Ну и плюс. Что-то изменилось. Ситуация поменялась Переназначили совещание. Я резиночку раз, протянул рукав, стёр. У меня каждый карандаш... Я люблю карандаши. Ну, такие автоматические. Вот. Он имеет резиночку. Вот такая. Такой лайфхак.
Me: | 01:20:21
Спасибо вам большое На самом деле я для себя сейчас тоже много чего на заметку взяла. Особенно планирование.
Interviewee: | 01:20:27
Смотри. Можешь по кайдзену. По кайдзену. Есть мужчина. Он из Казахстана. Не помню сейчас как его зовут. Он про кайдзен очень много рассказывает Я его смотрел. Даже себе там скачивал эти видео. И программу себе поставить в телефон. Тоже по кайдзену. Но сейчас пока... Иногда телефон нельзя доставать Я ежедневником. Ну, вот на совещаниях нельзя телефон доставать. Угу. Я поэтому беру там ежедневник. Хотя. Хотя. Вот сейчас в телефоне у меня, ну вот, стандартный ежедневник. Который у меня Samsung. Самсунговский ежедневник Да. И у меня есть еще напоминалка. То есть список дел еще один. Второй. Туда я стараюсь важные дела такие прям важные-важные забрасывать. А так ежедневник у меня он на главном экране. Вот я сейчас... Вот на сегодня у меня сколько дел в ежедневнике? 7.30, 8.00, 12.30, 16.00, 21.00. Вот. Это дела которые у меня прямо на экране стоят. Я настраиваю так, чтобы у меня всегда под рукой был телефон, и я вижу свои задачи на сегодняшний день, на завтрашний. То есть планирую еще здесь. А есть еще в Кайдзен. Но в Кайдзене там вот эти все. Там и цветовая есть. Гамма там подбора и всего прочего. Но это настраивать. Это надо каждому. У каждого свой подход.
Me: | 01:22:27
Ну да. Я пока еще настраиваю.
Interviewee: | 01:22:30
Ну ты просто выберешь. Со временем ты выберешь свой путь. И все будет понятно. Ну по Кайдзе ну посмотри, чтобы хотя бы какие практики есть.
Me: | 01:23:04
Ну все тогда. Спасибо вам большое за интервью. Правда было очень интересно Очень содержательно. И мне самой послушать. Хотя я мало чего понимаю в этой сфере. Но все равно очень интересно. Именно вот. Наверное намного интереснее. Потому что я и не понимаю ничего в этой сфере.
Interviewee: | 01:23:06
Ну со временем Со временем Не то что поймешь. Ты может быть будешь анализом таким ну
Me: | 01:23:09
Мы уже потихоньку этим и занимаемся на самом-то деле. И интервью тоже с этим было связано. Если можно, пару слов. Как вам вообще интервью? По ощущениям.
Interviewee: | 01:23:21
Ну я понял, что ты готовилась к нему. Да? Да есть у тебя вопросы были целенаправленные. Эти вопросы. Они содержат. Ну то есть приготовлены специально для какой-то цели. Может быть вы сейчас какой-то проект готовите социологического опроса да, который там и возрастной ценз, и сферу деятельности  рассматриваете. Вот ну и больше это все-таки связано наверное с профессиональной деятельностью. Ну если на самом деле я тебе помог, то я очень рад.
Me: | 01:24:30
Очень сильно помогли. Правда Спасибо большое за ваше время. Очень было интересно послушать именно вот с такой стороны.
Interviewee: | 01:24:42
Спасибо.

