Me - интервьюер (Тё Алекса)
Interviewee - Расулев Диёр
Страна - Узбекистан


Me: | 00:01
Тогда для начала пожалуйста, представьтесь, опишите, в чем вы занимаетесь в вашей текущей должности.
Interviewee: | 00:05
Меня зовут Расулев Диёр, я работаю в компании “CRPT TURON”, это национальная информационная компания по прослежке товаров. На сегодняшний день я занимаю должность главного руководителя по проектам. Наша компания в первую очередь занимается прослеживанием товаров от производителя до конечного потребителя. Также мы усиленно работаем против нелегального оборота, против всплеска контрабандной продукции, фальсификата и так далее. И грубо говоря, обеляем рынок Узбекистана. Если вы, к примеру живете в России, мы являемся дочерней компанией “Честного знака”. Наверное, слышали когда-нибудь про эту компанию? Товары на полках с специальным определенным кодом. Вот это наша работа
Me: | 01:29
Если оценивать вашу работу, чем вы сейчас занимаетесь, что бы вы сказали вас больше всего привлекает в этой должности?
Interviewee: | 01:41
В должности или в проекте в самом?
Me: | 01:45
И в должности, и в проекте.
Interviewee: | 01:47
В проекте я сам к себе влюблен, мы работаем я работаю в этом проекте с 2020 года. Мы начинали этот проект с определенным скажем костяком. Когда мы начинали... Работать у нас было буквально там, скажем 3-4 человека и, соответственно должность тогда у меня в первых этапах была менеджером каталога товаров. Это каталог товаров, это подсистема специальная нашей глобальной системы. Далее уже... По расширению товарных групп, по моменту как мы успешно закрыли две товарные группы, это алкогольная продукция и табачная, меня перевели на фарму. Я был руководителем по товарной группе маркировки лекарственных средств спустя полтора года в связи с тем, что успешно мы также закрыли... Точнее, разработали проект и успешно его закрыли по фарме, меня перевели на должность главного менеджера компании. Что мне в этой должности привлекает в первую очередь? Это развитие компании, развитие новых товарных групп, расширение компании, работа уже больше идет плодотворно с пиар-отделом, с какими-то не то чтобы публикациями а какими-то масштабными, скажем большими мероприятиями таких как Иннопром. К примеру вот с 28 по 30 апреля 25 года проводилась пятая ежемесячная выставка Иннопром, и на нашем стенде даже, посчастливилось нам. что побывал глава государства нашего.
Me: | 04:12
Очень, я бы сказала, интересно и необычно. Вы упоминали работу с пиар-отделами и с другими отделами. Когда вы координируете вашу работу с другими отделами, что вам нравится в этом сотрудничестве, а что бы возможно, хотели изменить?
Interviewee: | 04:34
Ну, в первую очередь нравится вопрос касательно... Ну, я вам так скажу, так как наш проект, он считается такой специфичный чуть-чуть и отличается очень сильно от других систем. Отличается кардинально. Ну, грубо говоря, такой проект первый в Узбекистане. В Узбекистане аналога данного проекта нет. И у нас... Собрались, скажем руководители отделов, такие уникальные сотрудники, которые действительно болеют за свое дело, за этот проект. И, грубо говоря, миссия нашего проекта какова? Мы стараемся не конфликтовать касательно именно процессов. И мы считаем что... Проект движется в таком хорошем ключе и дает уже положительные эффекты только благодаря тому, что сотрудники сплоченные и вместе добиваются какой-то определенной цели. Как-то так.
Me: | 05:51
Вот именно этот процесс принятия решений в проекте, как происходит? Вот как вы его оцениваете?
Interviewee: | 05:59
Проект... Благодаря нашему... У нас, смотрите, генеральный... У нас менеджмент больше нашей компании, он не иерархически идет, а более такой, как осьминог. В плане того, что линейный, скажем. Наше руководство дает нам полностью всю возможность принимать какие-то, скажем, если это решение неглобального какого-то уровня да там касательно подписания каких-то постановлений, правительств ну, как бы подготовка. А если мы берем касательно, там, пиара продвижений и так далее, то наше руководство дает нам полностью право для того, чтобы мы принимали решение как бы, самостоятельно и несли, как бы, за это ответственность.
Me: | 06:56
Но все-таки когда, скорее всего, я думаю возникают какие-то... Проблемы в рабочем процессе такое...
Interviewee: | 07:03
Нет, это бывает. Это все, это рабочие моменты от них, мне кажется, не надо ни деться, это нормально.
Me: | 07:10
Да, а вот как вы справляетесь с конфликтами, вы лично и вы в команде с коллегами?
Interviewee: | 07:18
Ну, я лично как, я немного вспыльчивый, но быстро отхожу. Я могу взорваться. Я поругаться, и спустя там, минут 10, 15, 20, это как бы зависит от настроения от степени скажем ссоры, подойти и просто замять с человеком если надо, там, и попросить прощения. Но главное, чтобы работа шла, чтобы вот эти какие-то конфликты внутренние, там, неприязни и так далее, чтобы эти моменты никак не влияли на завершение определенного вопроса
Me: | 08:02
А если вспомнить ваш путь карьерный, может быть, с начала проекта и вот до нынешнего момента либо же с самого начала, вот ваш карьерный путь, с чего вы начинали, и как он изменился, как бы вы оценивали эти изменения?
Interviewee: | 08:19
Вау, хороший вопрос такой. Изменения вам скажу кардинальные. До работы в маркировке мне посчастливилось поработать в разных сферах, таких как аудит, финансы, банк, банковская система, ресторанно-гостиничный комплекс, продажа кабелей, импорт медоборудования, как бы вот такое разношерстное самое. Но я вам так скажу. Ну, если брать опыт в работе гостиницы Хаят, это, скажем, международная сетка гостиниц, где менеджмент также в основном в 90% случаях экспаты все. Вот, я думаю, мне кажется, зависит от проекта самого, потому что в ресторанно-гостиничном комплексе я понял то, что это не мое, я там не почувствовал никакого роста и так далее. А в этой компании в связи с тем, что скорее всего, так посчастливилось, что костяк был в количестве трех-четырех человек, это был какой-то стартап, который все болели, все как бы ребенок такой был. В проекте, к примеру, я мог с самого начала, с самых как бы истоков мне кажется, вот это одно из таких ключевых моментов что дало потом какой-то плод, эффект.
Me: | 10:27
А вот если сравнивать получается, вся ваша предыдущая деятельность она была более в больших компаниях где было меньше ответственности?
Interviewee: | 10:36
Нет, нет, и в маленьких компаниях как бы у меня этот опыт работы тоже был, но, скорее всего, меня так не цеплял проект, чем мы занимались. Или, к примеру, опять-таки, если брать гостиницу Хаят, мы там не видели сотрудники роста и мы в один день написали заявление с финансового отдела шесть человек. Там как бы еще был менеджмент наш, непосредственно мой руководитель с Египта, и у нас немножко руководитель не понимал касательно нашей культуры где он работает, касательно там узбекского менталитета, потому что по-любому, есть культурные особенности стран, поведение, менталитет и, соответственно, соответственно Ну, как бы мы не смогли с ним. Мы проработали год, и в оконцовке мы приняли решение что шесть ключевых сотрудников финдепа мы ушли просто все. Потому что… а вот когда уже мы написали заявление, у него уже как сказать, там, что-то где-то заиграло.
Me: | 12:06
Но уже было поздно.
Interviewee: | 12:07
Но уже было поздно.
Me: | 12:09
А если сравнивать сейчас вашу нынешнюю компанию, то там все равно менеджмент, если вы говорите это дочка, да, России, то как бы вы сравнивали взаимодействие с менеджментом допустим Египта или другими странами, вы говорили там еще... Ну 
Interviewee: | 12:25
Узбекистан, давайте возьмем.
Me: | 12:27
Да, и Россия.
Interviewee: | 12:29
Я бы сказал бы так, что в Узбекистане к сожалению, во многих компаниях иерархическая структура. Это сейчас... Я обращаю внимание, с приходом этих зумеров, или как там, из самого нового поколения, структура компании начинает потихоньку меняться. Но в связи с тем, ну например, если сравнивать мой опыт, которым я там проработал в 2015 году в банке, это наполовину государственная компания, наполовину государственная, наполовину... частная, к сожалению, есть проблема чего? Что пока начальник сидит там до 12, на работе он может как бы и работать, и смотреть, там, заниматься какими-то личными своими делами смотреть, там, ютуб, то подчиненные не уходят. И если подчиненные уходят, то это считается какой-то дурной знак. Как-то вот так вот. И для меня это было немножко дико странно. Потому что я считаю что есть какие-то определенные... Часы да, я не говорю как бы ровно в 6 бросать все и уходить, но если в течение дня работа проделана, и больше как бы осталось, к примеру, какая-то определенная работа которую можно завершить к примеру завтра, сидеть там до какого-то определенного времени, пока начальство в офисе, это чуть-чуть ну неправильно. А в России, в структуре нашей... Ну, опять-таки, в связи с тем, что нас было как-то мало, я не могу сказать что мы там ровно в 9 приходили на работу, мы приходили там к 10, ну, и уходили тоже чаще всего к 10. Потому что мы сидели не для того, чтобы начальство тут, а для того, чтобы закрыть это все, мы горим горели, вот, как-то так. Менеджмент отличается кардинально Кардинально можно сказать, потому что ну, я считаю что именно вот в этой компании дается больше какой-то творческой свободы, и ошибки они бывают они, это нормально, грубо говоря, за ошибки так сильно не ругают, потому что они понимают, что человек, который работает, он имеет право ошибиться. А в узбекских этих, ну, вы сами все прекрасно знаете, если ошибка все, ты там неквалифицированный сотрудник, пиши заявление, уходи или там опоздал на 3 минуты приехал не в 9, а в 9.03, пиши объяснительную почему ты опоздал. Как-то это так.
Me: | 15:30
Излишняя бюрократия.
Interviewee: | 15:33
Да, и согласование еще согласование к каких-то определенным, там, я не знаю закупку я не знаю, ручки карандаша. Проходит через все департаменты пока каждый не подпишет ручку подпись, пока каждый тебя не спрашивает зачем тебе там 3 ручки, ты достаточно одной, это все не пройдет.
Me: | 15:57
А по вашему мнению почему так происходит в одних странах допустим в Узбекистане, и почему этого удалось избежать другим? Или это все же от компании к компании зависит?
Interviewee: | 16:08
От компании к компании, потому что вот мы работаем в узбекской российской компании. Все прекрасно тьфу-тьфу-тьфу. Такого нету. У меня знакомые работают там в ТВС банках и так далее. Но это к этому сейчас идет уже, что иерархическая вот эта степень иерархическая структура она больше уходит на прямую.
Me: | 16:36
А если вернуться к вашим проектам то интересно узнать как вы оцениваете успех выполнения определенных задач и, в принципе, проекта именно вы как оцениваете, по каким показателям?
Interviewee: | 16:51
Именно в компании, где я сейчас, да, я оцениваю их успешными все. Потому что, я вам сейчас так объясню, за 3 месяца внедрять целую товарную группу, а это вам для понимания не только производителей импортеров производит и заводит, например, табак. Это целая отрасль кто заводит табак кто его реализовывает и кто его продает. Вы представляете, сколько это компаний, сколько это магазинов, сколько это дистрибуций, сейчас, если мы говорим о начале то табак и алкоголь, да. А дальше фарма это х10, х15. Я вам могу с уверенностью сказать, к примеру мы запускали лекарственные препараты. маркировку наравне с Казахстаном в 2021-2022 году. Сейчас уже 2025 год, мы уже все это запустили у нас лекарственные препараты на территории Республики Узбекистан оборачивают в обороте только через наш код, который мы предоставляем огромную статистику, мы предоставляем огромную прослеживаемость и огромные эффекты аналитические отчеты, фармкомитет фармагентство  в Минздрав, ГУНК, отрасли, вот эти госорганы, благодаря нашей системе могут определить дефектуру препаратов и так далее. Я оцениваю то, что мы проект открыли положительно. К чему я вам сейчас это говорю. По сравнению с Казахстаном Казахстан до сих пор запускает проходы. Вот прошло 5 лет уже, и мы как бы запустили все препараты, которые должны быть в Узбекистане, а у него был перечень со списка 70 наименований. До сих пор проект завершен успешно.
Me: | 18:59
Вы, получается, насколько хорошо вы знаете как в Казахстане это работает? Мне просто интересно ваши конкуренты или это просто контролируемые?
Interviewee: | 19:09
Не наши конкуренты ни в коем случае. Это такой же, грубо говоря, скажем, казахский офис в Казахстане, точка России. Данная система она по странам СНГ идет. Россия Узбекистан, Казахстан, Белоруссия, Архимения, Кыргызстан, как-то так. Я просто, почему я сказал про Казахстан, мы с ними, они даже немножко начали раньше именно маркировку лекарств мы позже и к вашему вопросу как вы оцениваете результат, что мы за какой-то определенный короткий срок проект закрыли уже, и мы его развиваем, а казахи еще его до сих пор, скажем, реализовывают.
Me: | 19:55
Если смотреть на Казахстан и вот сравнивать вашу работу, вы могли заметить какие-то проблемы у них конкретно в процедуре во всей и в организации, которых у вас нет. Что, вот, почему у них так долго это происходит, а у вас это произошло достаточно быстро, очень быстро, я бы даже сказала?
Interviewee: | 20:15
У нас их процесс как бы немножко отличается от Казахстана, я считаю, если мы сейчас говорим про запуск именно фармы, у нас процесс был даже тяжелее, по сравнению с казахским. Ну, я вам так скажу, это скорее всего это скорее всего, в первую очередь зависит от квалификации сотрудника, от квалификации специалиста, потому что я видел, у нас были общие встречи с их сотрудниками, когда они приезжали к нам, я обращал внимание, какие вопросы задает сотрудник к нам, это будет обмен опытом, понимал, что данный менеджер с такой квалификацией и с такими вопросами, не запустит товарную группу, потому что, если ты работаешь именно в системе цифровой маркировки, то какие-то базовые элементарные моменты менеджер должен и обязан знать. И это скорее как-то я не знаю почему-то, там же несколько факторов. У нас партнер - Налоговый комитет, а в Казахстане, там какой-то Казахтелеком, ну может быть там какие-то были нюансы. Третье – это большое сопротивление рынка, вообще бизнеса. Почему? Потому что благодаря маркировке компании обеляются и показывают напрямую свои не то что доходы, это не доходы, а свои объемы. Соответственно многие компании, когда мы запускаем какие-то определенные товарные группы, они достаточно хотят вообще заниматься, потому что они, грубо говоря, днем работают в белую, а ночью уже работают в черную. Как-то так.
Me: | 22:23
А вы говорили про квалификации менеджмента. В вашем понимании что должно быть в хард-скиллах и вот в софт-скиллах хорошего менеджера, который бы справился с таким проектом.
Interviewee: | 22:37
Мне кажется, в первую очередь менеджер должен гореть этим проектом. Именно гореть. Вот как мы внутри компании, у нас даже есть такое негласное слово – вакцинированный или не вакцинированный. Я имею в виду гореть не в плане постоянно делать визибилити, а именно это должно быть отсюда, да скажем. Это первое. Второе – я сильно, когда нанимаю сотрудников, я в первую очередь смотрю на коммуникацию, потому что менеджер – это больше, скажем, продвиженец определенной товарной группы где ему необходимо в первую очередь разговаривать с бизнесом, с органами власти, с налоговым комитетом и так далее. Это вся целая структура. Это целая скажем… И если мы сами прекрасно понимаем, что коммуникация с производителями – это уровень другой производства. Скажем, в госорганы, в гостроструктурах – это уровень второй, розница – это уровень совершенно третий. С ними надо общаться по иначе по другим как сказать, языком. Использовать другие механизмы именно общения с производителем. В принципе, в производстве я считаю что таких глупых людей очень мало. И менеджер должен четко адаптироваться, четко правильно понимать по какой, скажем грубо говоря, схеме общаться с теми или иными людьми. Потому что с чиновниками там общение другое уже. С дистрибьюторами можно чуть-чуть можно и зубки свои показать, и прям по, скажем общаться именно по процессу. Ну, это вот как-то так. Третье – я обращаю внимание, как человек пишет. Мы, прежде чем его брать на работу, мы даем какой-то определенное задание, и мы смотрим на структуру. Не то чтобы грамматика, вот именно как человек излагает свои мысли. Потому что очень много также писанины письменной какой-то работы, почта написания каких-то официальных писем и так далее и тому подобное.
Me: | 25:31
Логика изложения важна? Ну, . Чтобы она присутствовала, в принципе. 
Interviewee: | 25:36
Конечно. 
Me: | 25:38
Вот вы, как руководитель проекта, у вас уже, я думаю, команда увеличилась значительно, если вы начинали с трех-четырех то сейчас вам приходится управлять достаточно большим коллективом, я так подразумеваю. Как вы справляетесь, какие у вас принципы в управлении?
Interviewee: | 25:56
У меня, в принципе, принципы управления такие же, как когда-то и наш делал генеральный, он и сейчас есть, как бы делегирование максимальное, каких-то таких, скажем операционных процессов. Сейчас уже, честно сказать, когда меня дергают касательно какой-то операционки, мне это начинает не нравиться, потому что я должен свое время, ресурсы и это самое тратить больше на развитие, а не на операционку. Это делегирование. У меня на каждой товарной группе группе есть определенный сотрудник, который за нее отвечает. Это еженедельки. У нас есть такое понятие мы встречаемся в неделю два раза и просто всем отделом проговариваем какие-то планы на следующую неделю, топ-3 каких-то задач, которые выполнены были на этой. Неделя, опять-таки, не для того, чтобы проконтролировать, а для того чтобы все сотрудники отдела были в одном информационном поле чтобы у всех было какое примерно понимание, куда и как идет определенная товарная группа.
Me: | 27:25
Когда возникают конфликты в команде подчиненных, то вы как-то вмешиваетесь или вы наблюдаете?
Interviewee: | 27:33
Я стараюсь не вмешиваться, потому что это не мой в первую очередь конфликт. Я больше, я даже и не наблюдаю, я в этом не пытаюсь. Ну, это же как, у нас же еще же сотрудники скажем, они молодые еще, по 23 года, по 25, по 26, и я считаю, ну, когда они сегодня поругались, завтра они помирятся. Как бы лучше в это не лезть главное. Но если из-за этого какой-то останавливается процесс рабочий из-за этого конфликта ну, по шапке получают уже все, и даже те, которые в этом конфликте не участвовали.
Me: | 28:17
А вам самому удобнее работать и комфортнее работать в команде или все-таки в одиночку?
Interviewee: | 28:25
В команде.
Me: | 28:26
А почему?
Interviewee: | 28:27
У меня чисто командный игрок, да, это вот команда команда. У нас есть, ну, у меня как бы и сфера такая, работы, которая в одиночку не справляется. Как бы мой отдел, это отдел команды развития. Я понимаю, вот одиночку без проблем, у нас есть вот аналитик который сидит грубо говоря, в наушниках, вот он одиночный солдат он ставит себе какие-то там песни и вот с цифрами целыми днями проверяется, то есть у нас нет, у нас общение, у нас продвижение, у нас там надо туда сходить это подписать там, какой-то меморандум согласовать, подписать его, его опубликовать, там, то есть все это разве... Я считаю что департамент развития — это не одиночная такая работа а команда. Айтишники, да, они сидят сами с собой, там, что-то там. Мы нет.
Me: | 29:29
А сейчас вы управляете вот таким объемом и таким проектом, а как бы вы представили себе дальше ваше развитие карьерный рост?
Interviewee: | 29:38
Дальше я представляю себе развитие, опять-таки очень сильно хочется и верится, чтобы данная система была не только в странах СНГ, а в странах например, Ближнего Востока. Мы еще и Узбекистан до конца не проциферизован. В первую очередь это развитие Узбекистана - товарных групп, потому что мы встречаемся с очень многим на сегодняшний день процентом контрабанды, фальсификата, скажем, не только табачной продукции, алкогольной и фармы а да и напитков. Я обращаю внимание на какие-то порошки, что такая упаковка не должна быть, на какую-то косметику оциферизовать весь Узбекистан и выходить параллельно в другие страны.
Me: | 30:44
Именно пока Ближний Восток?
Interviewee: | 30:47
Да. 
Me: | 30:48
А в дальнейшей перспективе есть еще какие-то примерные?
Interviewee: | 30:53
Ну, очень такой сложный вопрос. Вообще, в идеале успешный хороший руководитель, как мне когда-то сказал мой, он должен где-то лежать на Мальдивах, курить бамбук и процесс полностью весь идет. Но я понимаю что это практически сводится к нулю, это невозможно. Я бы хотел именно... Вижу себя спустя 5 лет, 7 лет, что наша система как минимум покрыла всю товарную учетную самую в Узбекистане. И также мы начали работать с другими странами и внедрять маркировку товаров совершенно в Европе в Ближнем Востоке и так далее. Почему я опять-таки затронул Ближний Восток в Европе? В странах там, Европы, Китае и так далее, у них плюс-минус наподобие такой системы есть своя. В странах Ближнего Востока этого нет вообще. И очень много некачественной продукции. Это если мы с вами говорим про Египет про Алжир. Мы сами прекрасно знаем про качество жизни таких стран. И хотелось бы их как-то в этом обезопасить и, скажем, даже помочь.
Me: | 32:44
Мне кажется будет достаточно сложно, учитывая, что это не только проблемы с контрабандой. В принципе, там, с самого верха начинаются все проблемы.
Interviewee: | 32:54
Да, это в принципе в каждой стране это есть. Кто-то... Кто, кто-то за. Но мы всегда... Я, к примеру как мне и говорил мой менеджмент, мы всегда на белой стороне. Мы стараемся продлить уровень жизни населения. Благодаря этому проекту есть у нас мобильное приложение, но совершенно бесплатное. При покупке определенного маркированного товара потребитель сможет просканировать и просто это три секунды и убедиться в том, что этот товар действительно легальный, легально завезен и на него есть какая-то разрешительная, сопроводительная документация. Все.
Me: | 33:47
Давайте теперь от макро-процессов рабочих перейдем к таким микро-процессам. Как бы... Расскажите про свой рабочий день, как руководителя проекта. Или просто.
Interviewee: | 33:58
Рабочий день. Он зависит как закончился прошлый день. Шучу. Я просыпаюсь... У меня сейчас... Я просто до дома я нахожусь в отпуске.У меня сегодня первый такой отпускной день. Вот. Но опять-таки отпуск не отпуск, а телефон уже весь в этих... уведомлениях. У нас как идет. Приезжаю где-то на работу ближе к 9.30, к 10.00. В 10.30 у нас такая мини-пятиминутка со сотрудниками и дальше уже все. Там полностью погружены по работе. Я вам сейчас объясню, в плане чего это. У нас чаще всего у нас дни проходят как тушение пожаров. Вот мы как пожарные начинаем тушить очаги какого-то возгорания. По каким-то определенным товарам. У какого-то дистрибьютора некорректно он оформил опять-таки в силу своей тупости, может быть я не знаю. Некорректно оформил грузовую таможенную декларацию. Вместо там 6 тысяч лекарственных препаратов он нам отправил в систему там 26. Другого дистрибьютора мы пытаемся этот вопрос решить. Какая-то приходит постоянно какая-то бумага с правительства. Надо туда написать ответ, с этим встретиться, с пиаром. Мы постоянно в какой-то рутине. Ну, не в рутине, а вот в процессах именно. Иногда человек от этого очень сильно устает. Я вам говорю честно. Я прихожу домой. Я не хочу ни с кем общаться, ни с кем просто, чтобы меня никто не трогал. Я хочу просто лечь под одеяло вот так вот, чтобы никто просто лишний раз меня не беспокоил. Потому что работа, честно скажу, очень нервная. Очень.
Me: | 36:12
А как вы справляетесь с этим стрессом?
Interviewee: | 36:17
Я хожу в зал. Мне в неделю два раза. Три раза. Утром в семь утра встаю, иду в зал. И не качаюсь, а именно какая-то там пробежка, бассейн, кардио. Как-то так. И как, ну, в пятницу, в субботу могу выйти за друзьями выпить там вина, посидеть, отвлечься, послушать какую-то музыку. Я обожаю музыку. Прихожу. Когда прям сильный какой-то стресс прям. И я чувствую что я сейчас не уснул или что-то ещё. Я выхожу из дома, надеваю наушники. У меня находится тут такая как бы мини-набережная. И гуляю.
Me: | 37:13
А вот сейчас вы в отпуске и как бы вы... Возможно, это сейчас тот отпуск, в котором вы сейчас не самые идеальные. Но в вашем представлении, как выглядит ваш идеальный отпуск? А возможно, он и есть такой, какой сейчас?
Interviewee: | 37:26
Ну, не было такого… отпуска. Это как вам сказать? Это как закон пакости да, какой-то, когда человек... Ну, я выхожу именно в отпуск. Обязательно какая-то хрень должна произойти, вот честно. Я начинаю просто судорожно на что-то то ли отвечать, это самое. Ну, за 6 лет такого идеального отпуска честно скажу, не было.
Me: | 37:59
А что для вас идеальный отпуск?
Interviewee: | 38:02
Когда меня никто не трогает. Вот когда вот просто там... Мы же выходим не на 30 дней, а максимум на 10 дней. 10 дней меня просто не трогал никто. Ни по каким вопросам, ни по каким этим. Но это, к сожалению, не получается. Опять-таки в силу того, что компания... Несколько раз я это доносил до руководства, что у нас, к сожалению, я не знаю как в России, но у нас в Узбекистане, вот если у нас такой с вами сейчас идет именно откровенный разговор, дефицит кадров квалифицированных дефицит прям большой дефицит. Или, может быть потому что у нас система немножко, она отличается. Процесс проект, да, и сам в целом. Как бы ну, ужасный дефицит кадров. Нормальных каких-то сотрудников найти практически ну, не то чтобы невозможно, очень сложно.
Me: | 39:07
Вам не дают сотрудников... Нельзя взять кого-то с России? Вы же все-таки как дочерняя компания.
Interviewee: | 39:16
Ну, как дочерняя компания у нас есть несколько... сотрудников с Россией, но наша задача акционера именно нашего самого большого, выращивать топ-менеджмент с Узбекистана.Именно чтобы выращивать таких звезд, чтобы именно они были выходцы с Узбекистана.
Me: | 39:46
Но сейчас...
Interviewee: | 39:47
Я тоже считаю это правильно, но... Но... Сотрудники тут... Да и россияне мне тоже говорят, что и в России, в принципе, так же. Ну...
Me: | 40:02
Ну да. Просто насколько...
Interviewee: | 40:05
Что полезен Узбекистану что и России, как бы тоже.
Me: | 40:11
Тогда давайте уже будем завершать потихонечку интервью. И последний вопрос такой, на придумать, на представить. Как бы, если бы вы начинали свой бизнес, то как бы он выглядел?
Interviewee: | 40:24
Я вам скажу так. Каждый человек, ну... Кто-то чиновник, кто-то там, вот, призвание, кто-то, там, бизнесмен, кто-то не знаю, там, артист и так далее. Я человек не бизнеса Я... Я больше карьерист. По карьере, по управлению. Ну, я... Мне, честно сказать мне продать очень тяжело. Я не продажник сам по себе. Прямо я... Я могу, как бы это самое. Я могу продать но это не мое. Я бизнесом никогда не увлекался. Я у меня больше такая была компания. То есть, я вот... Ну, вы понимаете скорее всего о чем я говорю. Брат у меня, да, он бизнес, там, обожает. Купить, продать, что-то это самое. Я нет. Я больше... Вот, кстати, в этой компании я и осознал свою, как бы, не то, что, скажем силу да, вот какой-то ключевой это самое, что я, оказывается, действительно хорошо получается сводить людей и с людьми идти куда-то, вот, продвигать как-то, вот, это не как коммуникация, может быть как какое-то лидерское вот это вот..., да. Это, да. Вот свести, их как-то вдохновить, их как-то зарядить и дальше уже, там, урвать и... То есть вот это мое.
Me: | 41:57
А вот операционные процессы вы говорили вам не нравятся. 
Interviewee: | 42:02
М? 
Me: | 41:03
Операционные процессы которые возникают в бизнесе
Interviewee: | 42:03
Операционных процессов никак. Ну, как бы для операционных для операционных этих должен быть, например, сотрудник, который ну, занимается именно операционкой. Вот, отдельно. По айтишным каким-то, да направлениям сотрудник который вот чисто ну, не так, а потому что у нас такое было, что у нас там, и я даже когда-то, что один сотрудник занимается операционкой и пиаром и развитием, и он и чуть-чуть и психолог, он и бронирует билеты начальству отели, ну, как бы, вот ну, нет. Это когда, вот нас как раз-таки было, там, три-четыре. так сейчас уже мы более, больше развиваемся. Я не говорю то, что операционных у нас процессов там нет, они есть, они всегда будут, но каждый сотрудник перерастает именно какие-то процессы. Я начинал, как бы с операционных этих, я его и хуже. Я считаю то, что за шесть лет я перерос я понял свою, как бы, силу свои ключевые качества, где я буду более сильнее полезен в компании.
Me: | 43:24
Отлично тогда. Большое спасибо вам за то, что уделили время.
Interviewee: | 43:28
Спасибо все ваши интересующиеся вопросы.
Me: | 43:33
Да, да, все супер. Спасибо большое. Удачи вам в дальнейшем с вашим проектом. Надеюсь вы будете все дальше и дальше расширяться. Еще раз спасибо большое, что уделили время.
Interviewee: | 43:45
Спасибо большое.
Me: | 43:46
До свидания.
